

────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 1]
────────────────────────────────────────────────────────────

ИСТОРИЯ
КАЗАХСТАНА

(ХУШ-ХІК вв.)

Учебник для 7 классов
общеобразовательных школ

Второе издание, переработанное, дополненное

Утверждено Министерством
просвещения Республики Казахстан

Алматы “Мектеп” 2025


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 2]
────────────────────────────────────────────────────────────

‚ ми “/ ға тэ ғхі/ 7 7

УДК 373.167.1
ББК 63.3 (5Каз) я72
И89
Авторы:
Т. Омарбеков, Г. Б. Хабижанова, Т. Е. Картаева,
М. С. Ногайбаева, Г. Е. Абикенова

Условные обозначения

б. это важно 89 - это интересно

- интерактивное 1%) - дополнительный
задание һ источник

0 — вспомните $ '- подумайте

Учебное издание

Омарбеков Талас
Хабижанова Гульнар Болатовна
Картаева Таттигул Ерсайыновна
Ногайбаева Мендигуль Сагатовна
Абикенова Гульжазира Естаевна

ИСТОРИЯ КАЗАХСТАНА
Учебник для 7 классов общеобразовательных школ
Второе издание, переработанное, дополненное

Редактор М. Утельбаев, дизайн макета, иллюстрации А. Слановой, техн. редактор Ж. Бекбосынова,
корректор С. Субебаева, компьютерная верстка Г. Сарсенбаевой

Государственная лицензия № 0000001 выдана издательству
Министерством образования и науки Республики Казахстан 7 июля 2003 года

ИБ № 6469

Подписано в печать 24.06.25. Формат 70х100'/„. Бумага офсетная. Гарнитура
“бсһоо1Воок Кта”. Печать офсетная. Усл.-печ. л. 15,48. Усл. кр.-отт. 62,57. Уч.-изд. л. 15,48.
Тираж 80 000 экз. Заказ №84.

Издательство “Мектеп”, 050009, Алматы, пр. Абая, 143. Факс: 8(727) 394-42-30, 394-37-58.
Тел.: 8(727) 394-41-76, 394-42-34. Е-та!!: шекер@тайЙ.ги УҮеһ-війе: умм.шеКер.К2 Г

Отпечатано в издательско-полиграфическом комплексе «Принт Экспресс».
Кыргызская Республика, г. Бишкек, ул. Профсоюзная, 49

История Казахстана (ХУШ-ХХ вв.): Учебник для 7 кл. общеобразоват. |
И89 шк./ Т. Омарбеков, Г. Б. Хабижанова, Т. Е. Картаева и др. - 2-е изд., пере-
раб., доп. - Алматы: Мектеп, 2025. - 192 с., илл.

ІБВМ 978-601-07-1769-5

4306020600- 125 УДК 373.167.1
И----------І11(1)-25 Кейкі
404(05)- а) ББК 63.3 (5Каз) я72

© Омарбеков Т., Хабижанова Г. Б., Картаева Т. Е.,
Ногайбаева М. С., 2018

© Омарбеков Т., Хабижанова Г. Б., Картаева Т. Е.,
Ногайбаева М. С., Абикенова Г. Е., 2025

© Издательство “Мектеп”, художественное
оформление, 2025
Все права защищены
Имущественные права на издание

ЭВМ 978-601-07-1769-5 принадлежат издательству “Мектеп”


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 3]
────────────────────────────────────────────────────────────

ия

нии

—— о ——

С

САУ е - / ‚© қ Уч, у и ../ `` 2

ПРЕДИСЛОВИЕ

Дорогие ребята!

Вы держите в руках учебник по истории Казахстана, в котором
описывается сложный период развития казахской государственности
в условиях кровопролитных войн против джунгарского нашествия, а
также колониальной политики царской России. Подробно и вдумчиво
изучая представленный материал, вы узнаете, как и почему наша
страна стала зависимой от колониальной империи, как казахский
народ в течение веков был вынужден вести борьбу за свою независи-
мость и в стремлении стать самостоятельным государством идти на
кровопролитие и жертвы. Об освободительном движении казахского
народа были сложены героические предания.

В данном учебнике большое внимание уделяется следующим
проблемам истории казахской государственности: процессу вхож-
дения казахских земель в состав Российской империи, усилению
национально-освободительной борьбы казахов против колониальной
политики царизма, упразднению ханской власти, развитию системы
просвещения и духовности казахского народа.

Изучение истории своего народа способствует формированию на-
ционального патриотизма и самосознания учащихся, а также любви
к своей Родине.

Желаем успехов на пути к историческим знаниям!

Авторы

9%

А

7?
л /


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 4]
────────────────────────────────────────────────────────────

Раздел |
КАЗАХСКО-ДЖУНГАРСКИЕ
ВОЙНЫ

$ 1. Внутреннее и внешнее политическое положение
Казахского ханства в начале ХУШ в.

Сегодня на уроке:

“ проведем анализ внутреннего и внешнего политического положения Казахского
ханства в ХИ в.;

“ проведем анализ демографических изменений и миграционных процессов в период
джунгарского нашествия.

Внутреннее положение Казахского ханства
в начале ХУШ в. На протяжении периода с кон-
ца ХУП - начала ХУШ в. происходил процесс
единения казахского общества и укрепления
ханской власти. В целях регулирования жиз-
ненно важных вопросов общества функциони-
ровал совет трех жузов, который созывался в
обязательном порядке в сложных ситуациях.

Правившему в это время Тауке хану удалось
нормализовать политическую ситуацию в рас-
падавшемся ханстве и установить мир в стране.
Своей энергичностью и упорством Тауке заво-
евал доверие народа, за что был уважительно прозван Аз Тауке, что
означает мудрый. Желая превратить Казахское ханство в сильное
государство, Тауке хан опирался на влиятельных личностей и, с уче-
том потребностей нового времени, внедрял в жизнь законодательные
нормы предыдущих выдающихся ханов: “Светлый путь Касым хана”,
“Древний путь Есим хана”. Тауке хан считается основоположником
обычного права казахов, поскольку именно при нем с участием из-
вестнейших биев - Толе би (Старший жуз), Казыбек би (Средний
жуз) и Айтеке би (Младший жуз) - в начале ХУШ в. был разработан
известный в казахском обществе свод законов под названием “Жеты
жаргы” (“Семь уложений”). Данный свод был обнародован и принят
на совете трех жузов в местности Культобе в присутствии известных
и влиятельных общественных деятелей от каждого жуза.

Ключевые с. )

“ Тауке хан
“ "Жеты жаргы”

“ Джунгарское хан-
ство

” Культобе

“ волжские калмыки
“ сибирские казаки
‚ башкиры

Как свод законов “Жеты жаргы” регулировал жизнь казахского обще-
О = ства с правовой точки зрения?


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 5]
────────────────────────────────────────────────────────────

Все учебники Казахстана ищите на сайтах ОКУЁУК.СОМ и ОКЧЁЕУК.КЕ

При Тауке хане укрепилось единство народа, значительно умень-
шились распри между родами и племенами. Все внутренние разногла-
сия решались на совете трех жузов, который регулярно проходил на
Культобе. На этих собраниях в обязательном порядке обсуждались
вопросы регулирования мест зимовок, путей кочевий, управления
обществом султанами и биями, а также решались вопросы защиты
от внешних врагов.

Внешнее политическое положение Казахского ханства в начале
ХУШ в. В начале ХУШ в. возросла внешняя угроза. С юго-запада
Казахскому ханству угрожали волжские калмыки, поддерживае-
мые казачеством, с севера - сибирские казаки и башкиры, с юга -
среднеазиатские ханства (Бухарское, Кокандское, Хивинское),
а с востока - джунгары, которые ждали удобного момента для втор-
жения.

В этих условиях Тауке хан направил все свои усилия на объеди-
нение народа, прекращение межродовых распрей и укрепление союза
отдельных родов в целях усиления военной мощи своего ханства,
чтобы дать отпор врагам.

8.

8 \ 4 ху ок 1

р _ \ 1 у 41.7
1. Нч бу
ы в. ОУ

Походы Территории

>> Сибирские казаки -ф»- Хивинцы Хивинское ханство
"> Кокандцы => Калмыки а Бухарское ханство
=> Бухарское ханство =» Башкиры в Кокандское ханство
=» Джунгары - Джунгарское ханство

Внешнее политическое положение Казахского ханства в начале ХУШ в.


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 6]
────────────────────────────────────────────────────────────

Джунгарское ханство. Главным врагом, угрожавшим независимо-
сти Казахского ханства, была Джунгария. Поскольку Джунгария,
как и Казахское ханство, была военно-кочевым государством, основ-
ным ее притязанием стали пастбищные угодья казахов. Борьба за
пастбища между казахами и джунгарами привела к кровопролитной
войне, длившейся более ста лет.

0 Кто такие джунгары и где было расположено государство Джунгария?

Джунгар особенно привлекали центры торговли и ремесленни-
чества юга Казахстана и караванные пути, связывающие Россию
со странами Востока. Соперничество за владение этими регионами
между Казахским и Джунгарским ханствами усиливалось с каждым
годом.

Антиджунгарскую политику на юго-востоке проводило и пра-
вительство Китая династии Цин, поэтому джунгарские хунтайджи
были вынуждены вести войну на два фронта. Особенно тяжелым
временем для джунгар в борьбе с Цинской империей стали 90-е годы
ХУП в., когда в одном из сражений погиб их вождь Галдан Бошакту.

Новым правителем джунгар стал полководец Цэван-Рабдан
(1697-1727). С помощью различных дипломатических уловок ему
удавалось в течение 20 лет избегать открытых военных столкновений
с правителями империи Цин. Это способствовало быстрому усилению
Джунгарского ханства. Теперь оно получило возможность завоевания

Ружье и другие необходимые для обороны предметы во времена
джунгарского нашествия в ХУШ в.


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 7]
────────────────────────────────────────────────────────────

близлежащих территорий Восточного Туркестана, тянь-шаньских
кыргызов, Саяно-Алтайской степи.

Для достижения своей цели джунгарские правители организовыва-
ли беспрерывные военные походы на казахские земли, угоняли скот.
Не бездействовали и волжские калмыки, совершавшие совместно
с уральскими казаками и башкирами постоянные набеги на казах-
ские земли.

Покажите на карте государства, граничившие с Казахским ханством
на юге и востоке в начале ХУШ в.

В 80-е годы ХУП в. джунгарские завоеватели оккупировали ка-
захские пастбища в бассейнах рек Чу и Талас, в районе Семиречья.
В ответ казахи организовали контрнаступление и нанесли удар
джунгарам и волжским калмыкам.

о) Кто такие калмыки, казаки и башкиры?

С 1708 г. джунгарские нашествия на казахские земли возобно-
вились. Сражения шли с переменным успехом. Для джунгарских
правителей захват казахских земель стал основной целью.

Джунгарское нашествие и миграционные процессы. Вторжение
джунгар коренным образом изменило отношения между народами
Средней Азии. Вынужденное бегство казахов на территорию узбек-
ских ханств на юге и волжских калмыков на западе обострило взаимо-
отношения с соседними государствами. Набеги на казахские аулы ка-
заков в поймах р. Урал (Жайык), а на юге - каракалпаков совместно с
узбеками еще больше усугубили положение казахов. Особенно сильно
пострадала территория Семиречья, первая принявшая удар джунгар.

Вторжение джунгар принесло огромные страдания жителям мир-
ных казахских аулов. Они были вынуждены бросать жилье, скот
и спасаться бегством. Казахи не знали таких испытаний со времен
монгольского нашествия.

Закрепите свои знания

1. Как вы объясните усиление кочевого Джунгарского
ханства? Чем было обусловлено его превосходство над
казахскими ополченцами?

2. Каковы основные цели джунгарского вторжения?

3. Расскажите о последствиях джунгарского нашествия.

4. Какую угрозу представляли соседние государства для
казахской земли?

5. Расскажите о влиянии джунгарского нашествия на демографическое поло-
жение казахского общества и миграционные процессы.


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 8]
────────────────────────────────────────────────────────────

$ 2. Организация всенародного сопротивления
джунгарскому нашествию

Сегодня на уроке:

“ выясним значение Каракумского собрания в разгроме джунгарского нашествия;
“ узнаем, почему ханы и султаны не смогли противостоять джунгарскому нашествию
и организовать отпор врагу в 1717 г. нар. Аягоз.

Курултай в Каракумах. В 1710 г. авторитет-

Ключевые слова) |е представители трех казахских жузов встре-

. Каракумское тились в песках Каракумов и обсудили возмож-

соглашение ность нанесения ответного удара по джунгарам.

“ Бокенбай баыр (Каракумы простираются от севера Арала до
“ Битва при Аягозе Северо-восточных отрогов Улытауских гор.)

На Каракумском курултае Тауке хан предло-
жил обсудить новую тактику управления казах-
скими родами и ополченцами. В соответствии с
ней намечалось ограничить власть султанов (вы-
ходцев из ханского рода) и повысить руководя-
шую роль биев из народа. По мнению Тауке хана,
новая стратегия должна была укрепить центра-
лизованное управление, обеспечить организацию
ополченцев, повысить обороноспособность.

0 Кто такие султаны и бии?
12)

Тауке хан На Каракумском курултае особую активность
проявили сын Тауке султан Қайып и султан
Абулхаир, батыры Бокенбай, Шакшакулы “Жанибек, Есет из рода
тама. Среди участников собрания были и те, кто хотел выйти из
трудного положения, подчинившись джунгарам. Другая часть коле-
балась и с волнением ждала окончания споров. В решающий момент
в круг вышел доблестный батыр Бокенбай из рода табын, который
был влиятельной личностью того времени. Вот что пишет об этом
Я. П. Гавердовский: “Встав перед старейшинами и положив меч к
их ногам, он произнес: “Если умрем, то с оружием в руках, но не по-
теряем чести. Робели ли когда-нибудь воины Дешт-и Кипчака перед
врагом? Еще не появилась седина в моей бороде, когда я впервые рас-
правился с врагом. Разве нет у меня быстроногого коня, чтобы пойти
против врага?! Еще не опустели колчаны с острыми стрелами”.
Речь батыра Бокенбая вдохновила воинов. Было решено до по-
следнего вздоха защищать родную землю. Бокенбай батыр был избран
военачальником казахского ополчения.

8


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 9]
────────────────────────────────────────────────────────────

К. Ажибекулы. Алаш елі. Курултай


Яков Петрович Гавердовский (1770-1812) - российский офицер
Генерального штаба, исследователь Казахстана. В 1803 г. руководил

специальной торгово-дипломатической миссией в Бухаре.
После возврашения в Петербург Я. П. Гавердовский занялся обработкой
собранных им в Казахской степи богатых полевых материалов. Позже
написал монографию по географии, истории и этнографии Казахстана

"Обозрение Киргиз-кайсацкой степи" в двух частях.

В 1711 г. в ответ на очередное вторжение джунгар в казахские
земли было создано единое казахское ополчение. Батыры собрали

воинство и дали достойный отпор противнику.

о Определите место и время проведения курултая в Каракумах, его

цели и историческое значение.

Аягозское сражение. В 1717 г. огромные вой-
ска джунгар снова вторглись в район р. Аягоз
(Аягуз), на территорию, населяемую родами
найманов и жалаиров. Казахское ополчение, вы-
ступившее против врага, возглавлял сын Тауке
хана Кайып. В этом сражении приняло участие
и возглавляемое ханом Абулхаиром ополчение
из Младшего жуза. В ходе битвы джунгары со-
орудили из бревен высокие башни и сверху об-
стреливали казахов из луков. Қ ночи казахские
воины построили бревенчатые башни, высотой
вдвое превышавшие джунгарские, осыпали их
стрелами и заставили бежать с поля боя. В этом
сражении особо отличились ополченцы, руково-
димые батыром Кабанбаем из рода каракерей.

Памятник
Бокенбай батыру,
г. Актобе


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 10]
────────────────────────────────────────────────────────────

чагінАж? -----» ихеех -->

- чУохои эчннэо8 әкАіну иди евлид 2110Ж
/ овіонех эохэнивих 1 винавуоцо оожхекежә>в озоздаи әйнетеоэ и хемАхедеу 8
енедәр [| овізнех зохожееея ГТ) воеХж хихохеевеж хәсіп ан 145-5%) 20141
овіонех эох>делнАжИ 7) овіонех эох24ехАз | |) 57% іздерді -----
иидо1ид9э1 зпине4]
\е ( 55 2. Фу шнәятді 1 < ғ?

' ОЗ1ЭНУХ ,

4 752718 ! һнага,

|ЗОЯ24УХАЧ/
0912>НУХ

/ сесі ііі

ахң- попе $

Эа х 7 0хура 6
ЕУІ

Шы "ЕО
< аш>о0и аш>оиәая

Гу;

-джунгарских воин

Начало казахско
Но, несмотря на все перечисленные успехи, казахи в этой битве

потерпели поражение. Причиной послужило то, что, не желая подчи-
няться власти Кайып хана, хан Абулхаир увел свои войска с поля боя.

10


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 11]
────────────────────────────────────────────────────────────

Ж

м// / 77?

Закрепите свои знания

1. Как была организована борьба против джунгарского
нашествия?

2. Какие вопросы рассматривались на Каракумском со-
вете?

3. Как проходило Аягозское сражение?

4. Какова роль казахских батыров в освобождении государства?

5. Используя карту, определите места крупнейших сражений.

$ 3. Годы “Великого бедствия” - “Ақтабан шұбырынды ...”

Сегодня на уроке:
“ рассмотрим ценность народного фольклора и музыкальных произведений как
исторических источников;

. узнаем о страданиях народа и последствиях годов Великого бедствия (“Ақтабан
шұбырынды, Алқакөл сулама").

Начало “Ақтабан шұбырынды, Алқакөл
сұлама”. В первой четверти ХУІІ в. джунга- лени)
ры заключили договор с Китаем и получили «Годы Великого
возможность все свои силы направить против бедствия
казахов. Джунгары взялись за осуществление "Елім-ай"
давно вынашиваемого плана по захвату казах- “ джунгары
ских земель. 1723 г. стал началом трагических
событий для казахского народа. Зимой этого года степи казахов
охватил страшный джут. Не успев оправиться от джута, казахский
народ подвергся нашествию джунгар.
Первые удары пришлись по жителям Семире- Что такое
чья и Прииртышья. Под напором джунгарских джут?
войск казахи были вынуждены покинуть на-
сиженные места и откочевать в пределы среднеазиатских ханств. Это
стало началом Великого бедствия (“Актабан шубырынды, Алкакел
сулама”). Племена Старшего и части Среднего жуза переправились
через Сырдарию (Сыдарья) в Самарканд, Младшего жуза ушли за
пределы Хивы и Бухары, к рекам Иргиз, Тургай, Урал и Волга, часть
казахского народа - к границам Тобольской губернии России.
Описывая события того времени, Чокан Валиханов отметил, что
“в Оренбурге один родоначальник сравнил положение своих сородичей
с зайцем, попавшим под преследование охотничьих собак тазы”.
Шакарим Кудайбердиев так описал последствия поражения: “... Са-
мое кровопролитное сражение произошло в 1723 г. Войска калмыков,
возглавляемые полководцем Цэван-Рабданом, наголову разбили ка-
захов. Истерзанный, оборванный, голодный люд добрался до озера и
пал, усеяв все побережье своими телами. И тогда один старейшина

11


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 12]
────────────────────────────────────────────────────────────

Д. Кастеев. Плач народа

(аксакал ) сказал: “Дети мои, как не забывает человек выпавшие на
его долю мгновения счастья, так и мы должны запомнить великое
горе, постигшее нас”. И назвал это бедствие “Ақтабан шұбырынды,
Алқакөл сулама”, что означает “брели, пока не стерли подошвы,
упав без сил, лежали вокруг озера”. Тогда и родилась казахская
песня-плач: “Ел1м-ай”.

Известно, что джунгарское нашествие началось ранней весной 1723 г.
Стало ли это причиной невзгод народа в годы Великого бедствия?

Страдания и последствия Великого бедствия. Годы Великого бед-
ствия для казахского общества были тяжелыми, а их последствия да-
вали знать о себе еще очень долго. Нарушились веками сложившиеся
традиционные направления перекочевок казахских родов и племен.
Плодородные пастбища остались в руках врага. Широкая цветущая
зеленая степь в Семиречье и в южном регионе Казахстана опустела.
Оборвались связи между городскими ремесленными центрами каза-
хов (Ташкентом, Туркестаном, Сайрамом) и торговыми базарами. По
сведениям Шакарима Кудайбердиева, две трети казахов подверглись
истреблению, одна часть была продана в рабство. Народ постиг голод.
Чтобы остаться в живых, голодный люд был вынужден пить сок березы.

Развивая наступление, джунгары захватили Туркестан и Ташкент.
Это нанесло огромный ущерб населенным пунктам и традиционной
караванной торговле. Правящие страной ханы и султаны не могли
прийти к согласию, правильно организовать отпор врагу, их взаимные
раздоры еще больше усугубили бедствия и страдания народа.

Внезапное нападение джунгар в нескольких направлениях ока-
залось очень тяжелым для казахских аулов. Таких трагических

12


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 13]
────────────────────────────────────────────────────────────

«азалае ГС 7, |

; СА “САР е < х < “47% ы `

событий, как вынужденное бегство в надежде спасти свою жизнь,

бросив имущество, жилье, не было на казахской земле со времен
монгольского нашествия.

Источник! "Переходы сии влекли за собою неминуемое разорение и гибель. Стада

и табуны ежедневно уменьшались, меновая торговля прекратилась, нищета и страдания

сделались всеобщими: иные умирали с голода, другие бросали жен и детей своих. Нако-

нец бегущие остановились, но где? В местах бесплодных и не представляющих никаких
удобств для кочевого народа".

Левшин А. Описание киргиз-казачьих, или киргиз-кайсацких,

орд и степей. СПб., 1832. Ч. 2. С. 70.

Народное творчество как исторический источник. Масштабы
страданий казахов в эти годы очень остро ощущаются в скорбных
строках жоктау (песня-плач) “Елім-ай”:

С вершин гор Каратауских спускаются аулы,
При откочевке идет осиротевший верблюжонок:
Ох, как тяжела потеря близких,

Из глаз черных льются чистые слезы.

Что за година, година горестей и страданий,
Година потери счастья и благодати,

При бегстве из-под ног поднимается пыль
Хуже, чем при снегах, падающих в январе.

Но, несмотря на тяжелые времена, дух народа не угас. В одном из
своих произведений Актамберды жырау так описывал события того
времени:

Унижения, испытанные мною в детстве,
Сукровицей накапливаются в моем сердце,
В семнадцать лет сев на коня,

Взяв в руки саблю,

Отправился на врага,

Уповая на Всевышнего!

Такие поэты и воины, как Актамберды, Умбетей, Бухар, которые
принимали участие в освободительных войнах и были свидетелями тех
событий, в своих поэтических произведениях воспевали мужество и силу
казахских батыров. Тем самым они внесли большой вклад в воспитание
патриотических чувств у молодежи. Поэмы передавались из поколения
в поколение, батыры являлись гордостью и примером мужества.

Закрепите свои знания

1. Пользуясь образцами устного народного творчества и
дополнительными материалами, напишите эссе о на-
чале Великого бедствия казахского народа “Актабан
шубырынды, Алкакел сулама”.

2. Используя карту, определите основные направления
переселения казахских племен.


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 14]
────────────────────────────────────────────────────────────

.-.-.>.-:-..
- 5.
пе т

4”.
РО
р. = =
“. О

-

2.
4-т
-
) -
--”
.-

Годы Великого бедетвия

14

оз. Чаны “Т?

"Дерлаковский ".

пост
о, 1720 г.

Железинская ,
крепость “
1717г.

ЕЗ қ 22,
“ЧПавлодар)


ОССИЙСКАЯ
ГИМПЕРИЯ

Коряковский
Форпост

Ямышевская|. ’
о крепость
15.17172
Семиярская

720

оз. Зайсан

/ЛАЖУНГАФСКОЕ
ХАНСТВО

\ м
І ЖАС”
03, Алаколь

і
4

Г.

ГРАНИЦЫ:
-------. Государств

— — — приблизительные государственные

ВОЕННЫЕ ПОХОДЫ:
<6------ джунгары

НАСЕЛЕННЫЕ ПУНКТЫ:

® Столицы государств

о Города, крепости, слободы
ТЕРРИТОРИИ:

[__] Российская империя

ШЕН Казахское ханство
ым Казахи, зависимые от

Джунгарского ханства

Г | Ажунгарское ханство

ГС. | Бухарское ханство

ПРОЧЕЕ:
Основные направления казахских племен

% — Осада городов джунгарскими войсками

Даты возникновения городов
или строительства крепостей

15


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 15]
────────────────────────────────────────────────────────────

$ 4. Организация единого народного ополчения

Сегодня на уроке:

“ рассмотрим историческое значение созыва собрания в Ордабасы в объединении
народа против джунгарского нашествия;

“ обсудим историческое значение сражения “Место гибели калмыков" (“Қалмаққырылған
жер?) в освободительной борьбе казахского народа.

Ключевые слова

мае”

Е

” Сарыарка

” Ордабасы

‚ Сражение у Буланты

“ “Место гибели калмы-

КОВ

Монумент в Ордабасы,
Туркестанская область

Образование казахского ополчения. Надеж-
дой и опорой Казахского ханства в условиях
тотального нашествия джунгар были батыры
из народа, героически защищавшие страну.
Знаменитые казахские батыры Кабанбай,
Богенбай, Саурык, Малайсары, Наурызбай,
Баян, Есет, Жаугашар (Шакантай), Жанибек,
Райымбек и многие другие со своими отрядами
продолжали сопротивляться врагу. Они прояв-
ляли храбрость и настойчивость в освобожде-
нии родной земли от врагов и были воспеты в
эпических поэмах - толгау и походных жирау.

Батыры объединяли разрозненные роды,
организовывали войска для того, чтобы дать
отпор противнику. Немаловажную роль в
организации борьбы с врагом сыграли бии и
султаны.

Какое значение имели походные жырау
в период войны с джунгарами?

В этот период начали проявляться и ин-
дивидуальные качества Абулхаир хана, хо-
рошо знавшего жизнь казахского общества
и сумевшего сплотить вокруг себя народ. В

1724 г. казахские войска под руководством Абулхаир хана вернули
Туркестан, освободили Отрар, Шымкент, Сайрам.

В 1725 г. войска под предводительством Жанибека Шакшакулы
дали отпор джунгарам у оз. Коргалжын. Они освободили земли вдоль
нижнего течения Сырдарии и Мугоджарских гор. Так была разру-
шена линия джунгар, построенная от Алтайских гор до рек Есиль
и Урал. Однако для полной победы необходимо было объединение
разрозненных казахских войск.

Собрание на Ордабасы. Меры по объединению казахских жузов
и формированию единого народного ополчения стали приниматься

16


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 16]
────────────────────────────────────────────────────────────

осенью 1726 г. У подножия горы Ордабасы, на возвышенной сопке
в долине р. Бадам, состоялся Всеказахский курултай. Это место для
проведения курултая было выбрано по следующим причинам. Во-
первых, отсюда было близко до Семиречья, освобождение которого
было запланировано в первую очередь. Во-вторых, это был регион,
окруженный отрогами Алатау и Каратау, представляющими собой
долину к востоку района, где была возможность тайно сосредоточить
многочисленное войско.

Определите место и время проведения курултая в Ордабасы, его
цель, принятые решения и историческое значение.

В Великом собрании приняли участие ханы Абулхаир, Абиль-
мамбет, Самеке, (Жолбарыс, известные бии Толе би, Қазыбек би,
Айтеке би и многие другие прославленные султаны, полководцы и
батыры. Съезд открыл Болат, считавшийся старшим ханом, однако
его работой руководили вышеназванные бии.

$5 Как вы понимаете выражение ага (старший) хан?

Главнокомандующим казахскими войсками на курултае избрали
Абулхаира, отличившегося особым героизмом и даром полководца
при освобождении и защите приволжских казахов от захватчиков
Туркестана. Среди батыров предводителем был избран Богенбай.

Битва при Буланты. В 1728 г. в широкой долине под названием
Қарасиыр, между реками Буланты и Билеуты, состоялось крупное
сражение казахских войск с джунгарами.
Казахи нанесли джунгарам сокрушитель-
ное поражение. Вооруженные пушками и
ружьями, огромные войска джунгар не смог-
ли противостоять напору объединенных сил
казахов. Кровавое сражение закончилось
полной победой 60-тысячного войска казахов,
кыргызов и других народов, которые долгое
время терпели беды от джунгар. Место раз-
грома джунгарских войск позже получило
название “Қалмаққырылған жер” (“Место
гибели калмыков”).

Стела, посвященная
Булантинской битве,
Улытауская область

Почему накарте Казахстана название "Место
$53 гибели калмыков” можно встретить по всей
территории страны?

17


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 17]
────────────────────────────────────────────────────────────

Победа в битве при Буланты и Билеуты в
казахско-джунгарских войнах значительно
подняли дух казахского народа. Развернулось
широкомасштабное освобождение казахских
земель. Оно началось с гор Улытау, счита-
ющихся центром Сарыарки и являющихся
историческим символом широкой степи и
государственности казахов.

Почему Сарыарку и Улытау казахский на-
род считает святыми местами?

В результате сражения в основном были
освобождены северо-западные районы Ка-
захстана. Перед казахами встала задача
окончательного изгнания захватчиков и вос-
становления независимости государства. Но

Памятник для полного освобождения казахских земель

батырам, павшим предстояла упорная борьба. В некоторых

в Булантинской битве — регионах, особенно в Семиречье, пока сохра-
нялась опасность со стороны врага.

Бедствия и лишения в эти трудные годы закалили казахов, их сво-
бодолюбие и героизм показали, что полной победы над врагом можно
добиться, только объединившись. События “Актабан шубырынды,
Алкакел сулама” были вписаны в историю народа как годы бедствий
и страданий.

Закрепите свои знания

1. Какое решение было принято на собрании в Ордабасы?

2. Достигли ли казахские войска своей цели в битве при
Буланты?

3. К каким выводам пришли казахские ханы и бии после этого сражения?

$ 5. Анракайская битва и ее историческое значение

Сегодня на уроке:

“ выясним историческое значение Анракайской битвы - самой крупной победы,
ставшей переломным моментом в ходе вековой борьбы за свободу;

“ ознакомимся с деятельностью казахских ханов, батыров и биев по организации
всенародной освободительной борьбы.

Анракайская битва. Эта битва стала крупной победой, положив-
шей начало изменениям в ходе столетней войны казахских войск
против джунгарских завоевателей. Весной 1730 г. на юге оз. Балкаш
(Балхаш) в местности Итишпес объединенные силы трех жузов на-
несли джунгарам сокрушительный удар.

18


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 18]
────────────────────────────────────────────────────────────

О появлении названия “Анракай” существу-
., 1; . Ключевые слова
ют разные мнения. По одной из версий, в этой миновать живы
битве в поединке с казахским батыром Болеком “ Анракайская

погиб сильнейший батыр калмыков Анырак, битва

поэтому местность стала называться Анракай. “ Всенародная
освободительная

Также среди народа распространился рассказ об борьба

огромных потерях, которые понесли джунгары
в результате своего поражения. Әто место стали

называть “место стонов и рыданий врага”.

‚. Абильмамбет хан
“ Абылай султан

Используя карту, объясните, учитывая ее географические особен-
ности, стратегическое значение местности, где произошла Анракай-

ская битва.

Местность, где проходила Анракайская битва,
находится на границе полупустынного региона
степного Казахстана. Весной 1730 г. казахские
воины вышли к окрестностям гор Хантау и
Анракай.

Согласно традиции битва началась с поединков один на один, в
большинстве из которых победу одержали казахи. В сражении вы-
делился молодой султан Абильмансур, который с кличем “Абылай!
Абылай!” бросился на врагов и зарубил 12 всадников. С тех пор
Абильмансура в народе стали называть Абылаем.

В результате ожесточенной борьбы казахи одержали долгождан-
ную победу.

1%. Как появились родовые кличи у казахских родов и племен? Какую
функцию они выполняли?

А. Жамхан. Анракайская битва

19


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 19]
────────────────────────────────────────────────────────────

ғұағалуғ-тға

Территория Казахского ханства “>>” Военные действия казахов против джунгар
Походы джунгар в 1-ой половине ХУШ в. Х Место проведения курултая трех жузов
Время и место сражений казахов с джунгарами О Населенные пункты

Направления, по которым отступали казахи в годы Великого бедствия

Освободительная борьба казахского народа против джунгарских
завоевателей в первой четверти ХУШ в.

Анракайское сражение занимает особое место в борьбе казахско-
го народа против иноземных завоевателей. Джунгары, до этого не
знавшие такого разгрома, не выдержали натиска казахских воинов

қы

м,

Қ

Памятник Анракайской П. Кошаров. Вооружение казахов. ХІХ в.
битве. Алакольский

район, у подножия
Джунгарского Алатау

20


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 20]
────────────────────────────────────────────────────────────

и вынуждены были отступить за р. Иле (Или)
в родные края.

Анракайская битва состоялась в 1730 году.
В этом сражении объединенные силы трех
казахских жузов нанесли джунгарам сокру-
шительное поражение.

Историческое значение Анракайской
битвы. Анракайское сражение показало, что
в единстве и сплоченности можно добиться
победы над врагом и, не прекращая борьбы,
нужно готовиться к следующим сражениям.
Сплотившие народ авторитетнейшие бии
Толе, Казыбек и Айтеке, хан Абулхаир, сул-
таны Барак, Батыр, Абильмамбет и молодой
Абылай смогли направить силы воспрянув-
шего народа на новую борьбу. Эта победа
породила у остальных ханов и султанов уве-
ренность в том, что после такого поражения
Стела, посвященная враг не сможет повторно напасть на казахов.
Анракайской битве, Правители отдельных родов, поддавшись
Алматинская область этим настроениям, устранились от борьбы,
что было непростительной ошибкой.

о) Кого называли ру басы (правитель рода)?

Закрепите свои знания

1. Каково историческое значение Анракайской битвы?
2. Используя карту, определите основные места круп-
нейших сражений.


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 21]
────────────────────────────────────────────────────────────

$ 6. Известные ханы, бии и батыры, отличившиеся в борьбе
против джунгарского нашествия

Сегодня на уроке:

“ ознакомимся с известными защитниками Отечества - ханами, султанами и биями;
“ узнаем имена знаменитых батыров, отличившихся в борьбе с джунгарами.

Вторжения джунгар на казахские земли влек-
Ключевые слова .,
Ри ә” ли за собой тяжелые последствия. Чтобы казах-

“ батыры скому народу выстоять в борьбе против джунгар,
” Абулхаир хан требовались всенародное единство и мужество.
“ Толе би Ханы, султаны, бии и батыры не жалели сил и
. Казыбек би жизни в борьбе против врага, снискали ратную
” Айтеке би славу и остались в памяти народа как образец

бесстрашия и благородства.

В объединении народа для борьбы с джунгарами большую роль
сыграл Абулхаир хан. В борьбе с врагами он опирался на роды
Младшего и Среднего жузов. Принимая во внимание его талант
полководца и опыт в борьбе с врагами, Абулхаира на всенародном
собрании в Ордабасы назначили главой объединенных войск всех
трех казахских жузов. Также в борьбе с джунгарами своей доблестью
отличились султаны Абылай, Абильмамбет, Барак и Батыр.

Не менее значима и роль знаменитых биев, которые принимали
участие в объединении народа для борьбы с врагом. Особенную сла-
ву снискали знаменитые деятели той эпохи Толе би, Айтеке би и
Казыбек би.

Памятник Памятник Памятник
Кабанбай батыру, Жанибек батыру, Наурызбай батыру,
г. Талдыкорган г. Костанай Алматинская область

22


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 22]
────────────────────────────────────────────────────────────

Толе би Казыбек би Айтеке би

Толе би

Толе би родился в 1663 г. в современной Жамбылской области. Он был человеком
образованным, грамотным, с детского возраста впитал традиции ораторско-поэтиче-
ского искусства своего народа. Одаренный от природы, Толе с 15 лет принимал участие
в собраниях биев и прославился своей справедливостью и ораторским искусством.
Так, Толе би стал известным среди казахского народа мудрецом. Признанный и под-
держиваемый известными Казыбек би и Айтеке би, он был объявлен верховным бием
всех трех казахских жузов.

Казыбек би

Казыбек би родился в 1667 г. близ р. Сырдарии. За мудрость и справедливость,
которыми обладал Казыбек, Тауке хан назначил его главным бием Среднего жуза.
Казыбек би принимал участие во внешней и внутренней политике Казахского ханства.
Вместе с биями двух других жузов - Толе (Старшего) и Айтеке (Младшего) - он боролся
за обьединение казахов под ханским началом. Был советником ханов Абильмамбета,
Самеке и Абылая. Принимал участие в переговорах по возврашению султана Абылая из
джунгарского плена. Казыбек би прожил долгую жизнь и умер в 97-летнем возрасте.
Похоронили великого бия в Туркестане.

Айтеке би

Айтеке би Байбекулы (подлинное имя Айтык) - великий казахский бий, оратор. С
молодых лет Айтеке би знал восточные языки: узбекский, персидский, арабский, владел
ораторским мастерством, разбирался в дипломатии. В 21 год он стал главным бием
казахских и узбекских племен Бухары и Самарканда, а в 25 лет был провозглашен стар-
шим бием в Младшем жузе. Позже Айтеке би назначили советником и правой рукой
Тауке хана. Важнейшей деятельностью Айтеке би являлась организация противостояния
джунгарским завоевателям и участие в создании законов “Жеты жаргы".

Организаторская деятельность казахских батыров. Образцами
бесстрашия и героизма в сражениях по защите казахских земель от
джунгарских завоевателей стали выдающиеся полководцы Караке-
рей Кабанбай, Шакшакулы Жанибек, Есет из рода тама, Малайсары
из рода басентиын племени аргын, Кара Илеуке из рода сиргели,
каракалпак Кылышбек, Наурызбай из рода шапырашты, Богенбай
из рода канжыгалы, батыры Тайлак и Булек.

23


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 23]
────────────────────────────────────────────────────────────

Памятник Малайсары
батыру, г. Павлодар

Памятник Райымбек
батыру, г. Алматы

Закрепите свои знания

1. Проведите исследование о батырах, которые жили в

вашем регионе.

2. Подготовьте эссе об исторических личностях, орга-
низаторах и руководителях освободительной борьбы
казахов против джунгарского нашествия.

24

Богенбай Акшаулы из рода канжыгалы
(1680-1778) - выдающаяся историческая лич-
ность, лидер казахских ополчений, дипломат,
великолепный организатор. Под его предво-
дительством казахские ополченцы проявили
героизм в походах против волжских калмыков,
уральских казаков и Цинской империи.

Каракерей Кабанбай (Ерасыл) Кожагулулы
(1691-1769) - полководец, организатор борьбы
казахского народа против джунгар, в крупных
походах - предводитель ополченцев рода най-
ман. За особое мужество Абылай хан назвал его
Дарабоз (бесстрашный, непобедимый).

Шакшак Жанибек - один из организаторов
освободительной борьбы против джунгар, вы-
дающийся полководец, дипломат, внес большой
вклад в укрепление казахско-российских от-
ношений. При его поддержке султан Абылай
стал ханом Среднего жуза.

Предводитель рода тама Есет батыр, несмо-
тря на свой почтенный возраст, во многих сраже-
ниях руководил большим отрядом ополченцев.

Малайсары батыр - правитель рода басен-
тиын, племени аргын, один из предводителей
ополченцев, участвовал во многих сражениях.
Тайлак батыр отличался меткостью, был зна-
менитым стрелком. Один из знаменитых полко-
водцев хана Абылая Наурызбай продолжил ге-
роическую традицию своего знаменитого предка
Карасай батыра. Под его знаменем ополченцы
Старшего жуза пошли на врага. Мужество и
героизм проявил и Райымбек батыр, потомок
предводителя Хангельды из рода албан.


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 24]
────────────────────────────────────────────────────────────

1 Казахаана ищите на сайтах ОКУГУК.СОМ и ОКУ УК

Раздел |!
КАЗАХСКОЕ ХАНСТВО
В ХМШ в.

“а. “ач аа ЫР А.” ым Қау 5...

Гг

$ 7-8. Казахско-русские отношения в ХУШ в.

Сегодня на уроке:

“ обсудим военную колонизацию казахских земель Россией и ее причины;

“ ознакомимся с экспедицией И. Д. Бухгольца и историей строительства Омской кре-
пости, сыгравшей значительную роль в военной колонизации казахских земель;

. узнаем о строительстве военных крепостей и линий на казахской земле.

Почему Казахстан являлся “ключом к вра-
лымы ы» там” для входа в Азию. Русских купцов при-
. военная влекала торговля с казахами, традиционно зани-

колонизация мавшимися скотоводством. Сырье и ремесленные

„войсковые линии Изделия, производимые казахами, приносили

“ Омская крепость купцам немалую выгоду от их перепродажи.

“ экспедиция Также Россию интересовали торговые пути, про-

Бухгольца ходившие через Казахстан и связывавшие Азию
с Европой.

© Кто такие купцы?

Через Великую степь шли товары в среднеазиатские ханства и
Китай. В казахские степи прибывали товары из Бухары, Хивы, Таш-
кента и Коканда. В обратном направлении в эти города шли караваны
казахских правителей. Широкая торговая деятельность развернулась
с китайскими городами Кульджой и Чугучаком. Все это открывало
перед Россией возможности для расширения торговых путей не толь-
ко в Среднюю Азию, но также в Иран и Индию. Однако это требовало
претворения в жизнь плана колонизации казахских земель.

Российские власти еще при Петре І задумали подчинить себе
“киргиз-кайсацкие орды”. Расположение Казахстана на торговом
пути, ведущем из России в среднеазиатские государства, подогревало
колониальные интересы. Отсутствие горных преград, отделяющих
казахские земли от границ царской России, облегчило проникновение
русских вглубь казахской территории.

Экспедиция И. Д. Бухгольца. Российский царь Петр І считал,
что для торговли, установления экономических и политических от-

25

Р 4 7


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 25]
────────────────────────────────────────────────────────────

ношений со странами Средней Азии и Казахстана, их необходимо
присоединить к России. С этой целью он отправил в Казахстан не-
сколько экспедиций.

Что называют военными экспедициями? Расскажите о построении
ряда крепостей.

22 мая 1714 г. Петр І подписал Указ “О снаряжении экспедиции
под командованием подполковника Ивана Дмитриевича Бухгольца
для завладения тех мест, где имелось песочное золото”.

В октябре 1715 г. военная экспедиция достигла Ямышевского
озера, где построила Ямышевскую крепость. Впоследствии эта кре-
пость подверглась нападению джунгар.

Возвращаясь из разрушенной джунгарами Ямышевской крепо-
сти, отряд Бухгольца достиг устья р. Омь. Получив долгожданное
подкрепление, 20 мая 1716 г. он основал Омскую крепость. Таким
образом, было положено начало строительству военных укреплений
на территории казахских земель.

191 Чем являлись военные крепости и укрепления?

Активизация строительства военных укрепле-
ний и линий. После отъезда И. Д. Бухгольца в Пе-
тербург первый губернатор Сибири М. П. Гагарин
принялся за возведение новых укреплений вдоль
Иртыша. Летом 1717 г. была возведена Железин-
ская крепость, а в 17118 г. - Семипалатинская.

Ворота Омской крепости

26


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 26]
────────────────────────────────────────────────────────────

Н. Каразин. Казаки при постройке линейных крепостей. ХХ в.

В 1720 г. по личному распоряжению царя воинская команда под
руководством майора И. М. Лихарева возвела еще несколько кре-
постей, создав основу для формирования трех военно-политических
линий: Сибирской, Иртышской и Колывановской.

Как вы понимаете выражение военно-политическая линия? Каковы
основные цели построения этих линий?

Эти линии с благоприятным стратегическим местоположением,
хорошо обученным гарнизоном и запасом оружия стали оплотом
колониальной политики Российской империи.

ЧО Что такое редут?

Таким образом, строительство военных крепостей и линий от-
крыло перед царским правительством широкие возможности для
колонизации Қазахстана. В окрестностях крепостей увеличился
приток населения из числа русских, калмыков и башкир, появились
казачьи станицы и крестьянские слободы.

1%. Проанализируйте роль военных укреплений в колонизации казахских
земель.

Закрепите свои знания

1. Назовите причины заинтересованности царской России
в завоевании казахских земель.

2. Как начиналась военная колонизация?

3. Почему царская Россия начала колонизацию казах-
ских земель со строительства крепостей и линий?


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 27]
────────────────────────────────────────────────────────────

5 9. Причины и последствия принятия
Абулхаиром подданства России

Сегодня на уроке:

“ узнаем ход и причины принятия российского подданства казахами Младшего
и Среднего жузов;

“ уточним главную цель вступления Абулхаир хана в союз с Россией;

“ определим итоги принятия ханом Абулхаиром российского подданства.

Ключавый совы Общее положение казахских жузов. Несмот-
ишиас: рлшвимяй ря на победу в Анракайской битве, положение

“ Абулхаир хан казахского народа оставалось крайне сложным
“ принятие из-за внутренних разногласий. После возведения

подданства на ханский трон Абильмамбета, вместо сына
“А.И.Тевкелев Тауке хана Болата, хан Младшего жуза Абулхаир

спешно откочевал на запад к русским границам.
В результате джунгарских нашествий хозяй-
ственно-политические связи между казахскими
жузами стали ослабевать, а между Младшим и
Средним жузами совсем прекратились.

0 Как изменило джунгарское нашествие соци-
© 2льно-демографическое, миграционное и тор-
гово-экономическое положение казахского

народа?
В процессе борьбы с джунгарами Младший и
А. Дузельханов Средний жузы разделились на два отдельных вла-
Абулхаир хан дения. Внутри самих жузов также были противо-

речия. Например, влияние Абулхаира в Младшем
жузе распространялось только на половину родов.

Сложное внешнее положение, непростые взаимоотношения внутри
казахского общества, общность геополитики вынуждали ряд казах-
ских правителей искать союза с Российской империей.

Политика Абулхаир хана. Обострение международных отноше-
ний побудило хана Младшего жуза Абулхаира искать поддержки
у Российской империи. Посредством установления тесных связей
с мощным соседним государством он хотел добиться прекращения
набегов волжских калмыков и башкир на казахские земли. Главной
целью хана было установление доверительных отношений с западным
соседом — Россией, чтобы направить все силы на отражение джун-
гарской агрессии, окончательно разгромить джунгар, объединить
раздробленное Казахское ханство и укрепить его.

28


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 28]
────────────────────────────────────────────────────────────

Султаны и влиятельные пред-
водители родов после правления
Тауке хана стали соперничать
друг с другом за власть, ослабив
единство страны. У Абулхаира
не было возможности влиять на
них и подчинить своей власти. В
связи с этим он был вынужден об-
ратиться к Российской империи
за помощью и поддержкой.

Кроме того, Абулхаир и его
сторонники надеялись, что Рос-
сия сумеет обеспечить безопас-
ность караванных путей, прохо-

дивших через казахские земли на в . 3

восток и запад. “Ставка Абулхаира”. Рисунок Джона
Посольство Младшего жуза в Кэстля во время его путешествия

Россию. В 1730 г. влиятельные в орду хана Абулхаира в 1736 г.

бии Младшего жуза предложили
Абулхаиру провести переговоры с Россией о военном союзе для со-
вместной борьбы против джунгар. Однако хан, нарушив решение совета
биев, поручил передать отправляемым в Петербург послам прошение на
имя императрицы Анны Иоанновны не о заключении военного союза,
а о принятии казахов Младшего жуза в подданство России.

19 февраля 1731 г. императрица Анна Иоанновна приняла просьбу
казахских послов Сейткула Койдагулова и Кутлымбета Коштаева о
вхождении Младшего жуза в состав России.

Почему Абулхаир хан решил просить соглашения не на военный
союз, а на подданство?

Посольство А. И. Тевкелева. Для подписания казахским ханом и
его окружением грамоты о российском подданстве по распоряжению
императрицы в Казахское ханство было отправлено посольство во
главе с переводчиком Коллегии иностранных дел А. И. Тевкелевым.

А. И. Тевкелев вместе с царской грамотой о принятии подданства
привез множество дорогих подарков казахским биям. В это время
ставка Абулхаир хана находилась на берегу р. Иргиз. В ходе встречи
раскрылось, что Абулхаир обманул своих биев и народ. Возмущенные
бии чинили разные препятствия переговорам Абулхаира и Тевкелева.

В каком случае прошение Абулхаир хана о переходе под власть России
$53 свидетельствует о стремлении к достижению его корыстных целей,
а в каком - о желании всего народа?

29


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 29]
────────────────────────────────────────────────────────────

Первая встреча российского посла с биями
Младшего жуза состоялась в начале октяб-
ря, а вторая - в середине. Таким образом, в
1731 г. Абулхаир хан и поддерживавшие его
политику 29 старшин Младшего жуза при-
няли российское подданство. Этот шаг от-
крыл дорогу для дальнейшей колонизации
казахских земель. Однако присягнувшие в
действительности представляли собой малую
часть правителей Младшего жуза.

Дополнительные сведения!

Считать, что вместе с Абулхаир ханом приняли присягу
весь Младший жуз и некоторая часть Среднего жуза, оши-

Памятник й
Абулхаир хану бочно. Клятву произнесли Кошкарулы Жанибек, Богенбай
г. Актобе у и ряд представителей группы, следовавшей за ними (Халел

Досмухамедулы. Тандамалы. Алматы, 1998).

а Что называют присягой?

Силы, противостоявшие политике хана
Абулхаира. Основная масса народа и боль-
шинство местных биев и батыров Младше-
го жуза считали, что принятие подданства
№ России - это потеря независимости.

15. Почему Младший жуз потерял независи-
мость, несмотря на то, что подданными
Мавзолей царской России хотели стать лишь некото-
Абулхаир хана, рые из правителей?
Актюбинская область
Однако раздоры между биями помешали им сообща противо-
стоять данному решению. В связи с этим народ не оказал сопро-
тивления. В 1734 г. посольство казахов во главе с сыном Абулхаир
хана Ералы прибыло в Петербург, где были подписаны последние
документы о принятии Младшего жуза в подданство России.
Историческая суть признания подданства России. Признание
ханом Абулхаиром в 1731 г. российского подданства является важ-
ным событием в истории Казахстана. Этот шаг в определенной мере
повлиял и на джунгаро-казахские отношения. В действительности
под властью России оказалась часть Младшего жуза, граничившая
с Россией. В Среднем жузе и приграничных с Хивинским ханством
районах влияние российской власти было незначительным. Сопро-

30


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 30]
────────────────────────────────────────────────────────────

тивление большинства казахских султанов действиям Абулхаира
затрудняло осуществление плана российских властей по плано-
мерной колонизации казахских земель. Несмотря на незначитель-
ность успехов первых политико-экономических мер, царская Рос-
сия продолжала рассматривать Казахстан как “ключ к вратам” в
Азию.

Закрепите свои знания

1. Охарактеризуйте предпосылки вхождения Младшего
жуза в состав Российской империи.

2. Как можно оценить действия Абулхаира по вхождению
в подданство России?

3. Действовал ли хан в личных интересах или в целях
сохранения независимости и целостности своего на-
рода? Обоснуйте свои ответы.

4. Каких результатов добились посланники во главе с А. И. Тевкелевым?

5. Охарактеризуйте историческое значение признания подданства царской
России.

$ 10. Политика Российской империи в Казахстане
в 30—50-е годы ХУШ в.

Сегодня на уроке:

“ узнаем об Оренбургской экспедиции под руководством И. К. Кириллова;
изучим процесс принятия присяги Российской империи правителями Среднего жуза;
“ ознакомимся с расширением строительства военных линий в казахской степи.

Оренбургская экспедиция. В 1734 г. царское
правительство для укрепления своих военных
линий на казахских землях снарядило специ- —. военные линии
альную экспедицию под руководством обер-се- , Оренбургская
кретаря Сената И. К. Кириллова. Вначале она экспедиция
была названа Киргиз-кайсацкой, а позднее пере- .Горькая линия
именована в Оренбургскую. В 30-е годы ХУІІ в. .Иртышская линия
царская Россия часто использовала казахскую
землю как плацдарм для организации походов на Хивинское,
Кокандское и Бухарское ханства. В связи с обострением политиче-
ского положения экспедиция И. К. Кириллова не смогла выполнить
все свои задачи, но успела построить в 1735 г. Орскую крепость.

Принятие присяги России правителями Среднего жуза. В авгу-
сте 1738 г. председатель Оренбургской комиссии, известный исто-
рик В. Н. Татищев созвал в Оренбурге съезд казахских султанов.
Абулхаир хан и старшины Младшего и Среднего жузов подтвердили
свою присягу на верность России.

Ключевые слова


81


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 31]
────────────────────────────────────────────────────────────

кезенген В связи со второй волной
восстания башкиров в 1740 г.
правительство царской России
старалось усилить контроль над
казахами. Для этого в Оренбург
были приглашены правители как
Младшего, так и Среднего жузов.
Среди них были 120 старшин,
возглавлявших роды, султан
Абылай и Абильмамбет хан,
решившие принять российское
подданство.

Расширение строительства
военных линий. В 1734 г. были
заложены основы Верхнеураль-
ской линии. В 30-40-е годы
ХУПІ в. закончилось строи-

іу ныса тельство Уйской линии, прости-
План Оренбургской крепости, 1759 г. равшейся от Верхнеуральской
крепости до Звериноголовской.
В середине ХУШ в. царское правительство приступило к строитель-
ству новых и обновлению старых линий в районах Поволжья, Урала,
Сибири и Казахстана.

Когда в окрестностях Казахстанского Алтая были разведаны за-
пасы цветных металлов, там по указанию царского правительства
были построены несколько обогатительных заводов и рудников. Под
предлогом защиты казахов в крепости на Иртыше и Алтае были
направлены военные объединения, привезли орудия с Урала и из
Сибири. На первое место правительство России ставило свои коло-
ниальные и хозяйственные интересы.

С целью защиты своих захватнических интересов царское пра-
вительство приступило к расширению и строительству крепостной
линии в регионе. Сибирское губернское управление, воспользовав-
шись казахско-джунгарскими распрями, по требованию Петербурга
всячески старалось быстрее завершить колонизацию богатого место-
рождениями Алтая. Казахи, все свои силы бросившие на борьбу с
джунгарами, верили, что крепости станут для них защитой, поэтому
не оказывали России сопротивления.

Как можно оценить политику царского правительства в ходе казах-
ско-джунгарских войн?

32


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 32]
────────────────────────────────────────────────────────────

Постройки в военном укреплении. “Туркестанский альбом” (1872 г.)

В 40-50-е годы ХУШ в. в результате военно-инженерных мер цар-
ского правительства территория северо-восточного Казахстана была
огорожена сетью укреплений. Эти степные “бастионы” от Сибирского
редута до Омска назывались Горькой линией. Вторая линия прости-
ралась от Омской крепости до Малонарынского форта. Она называ-
лась Иртышской линией. Третья начиналась от Усть-Каменогорской
крепости, проходила через Алтайские горы и находившиеся рядом
Колывановские заводы и называлась Колывановской линией.

0 Что такое военные линии?

В 50-е годы ХУШ в. в связи с обострением джунгаро-китайских
и джунгаро-казахских отношений царское правительство протянуло
между Звериноголовским редутом и Омским бастионом Есильскую,
или Пресногорьковскую линию, состоявшую из дополнительных
укреплений. Самой крупной была Петропавловская крепость (1752).

Протянувшаяся от р. Тобол Уйская линия продолжилась Ново-
есильской. Так закончился первый этап колонизации Казахстана
царским правительством путем строительства опорных пунктов.

Укажите, какие линии военных укреплений появились на первом
этапе колонизации Казахстана, с какой целью они были созданы,
и отметьте на карте самую крупную крепость.

Казахи оказались в тисках крепостей, в связи с чем их кочевья
уменьшились. Они лишились исконных кочевий в районах р. Урал
(Жайык), Ишим, Тобол и Иртыш, усилился колониальный гнет, над
независимостью казахов нависла новая угроза.

33


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 33]
────────────────────────────────────────────────────────────

Закрепите свои знания

1. Какие цели преследовали российские экспедиции в Казахский край?
2. В приведенной ниже таблице охарактеризуйте результаты колониальной
политики царской России в 40-50-е годы ХҮІІ в.

Мероприятия по продвижению
колониальной политики

Результаты

$ 11. Обострение внутриполитической обстановки в Казахстане
в 40-е годы ХУШ в.

Сегодня на уроке:

“ обсудим казахско-ойратские взаимоотношения в 40-50-х годах ХМ в.;
. уточним причины падения Джунгарии.

Казахско-джунгарские отношения в 40-е годы ХУШ в. Для ка-
захского народа 40-е годы ХУШ в. явились одним из сложных пе-
риодов. Несмотря на вхождение Младшего жуза в состав Российской
империи, его положение не улучшилось. Нашествие джунгар под
предводительством хунтайджи Галдан-Цэрэна в 1741-1742 гг. на
Средний и Младший жузы еще более осложнило и без того тяжелую
ситуацию в Казахстане.

ого. Почему джунгарское нашествие в 1741-1747 гг. сравнимо с тра-
гическими событиями, которые казахский народ испытал в годы
Великого бедствия “Ақтабан шубырынды..."?

Джунгары, разгромив улусы хана Среднего
Ключевые слова
Бікіеерімкінінендранен- жуза Абильмамбета и султана Абылая, потесни-
“Галдан-Цэрэн ли казахов до Орской крепости. Они потребовали
. Амурсана от правителей двух жузов признания их власти
. Даваци и кочевания в пределах тех земель, которые

определит хунтайджи.

” Нуралы

2 сентября 1742 г. председатель Оренбургской
комиссии И. И. Неплюев в письме, направленном
Галдан-Цэрэну, потребовал прекратить давление на подвластных
России казахов. Джунгарские правители не прислушались к данному
требованию. Они захватили султана Абылая, и он провел некоторое
время в плену у джунгар.

о Как султан Абылай попал в плен к джунгарам?

84


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 34]
────────────────────────────────────────────────────────────

Цзя Бинчжен. Разгром Джунгарии цинскими войсками, ХҮІІ в.

В 1784 г. хан Среднего жуза Абильмамбет и влиятельный султан
Абылай поняли, что в такой ситуации сила, способная освободить
казахские земли от джунгар, - это сплоченный казахский народ.

Падение Джунгарского государства. После смерти правителя
джунгар Галдан-Цэрэна осенью 1745 г. ситуация в Центральной
Азии резко осложнилась.

Взаимные распри ослабили Джунгарское ханство, бывшее одним
из сильнейших государств Средней Азии. За ханский престол шла
упорная борьба. На него претендовал, в том числе, близкий родствен-
ник Галдан-Цэрэна Амурсана.

Фҙ Почему Амурсана был кандидатом на престол джунгар?

В борьбе за трон он объединился с еше одним претендентом на
престол Джунгарского ханства - Даваци. Однако, потерпев пораже-
ние от хана Лама-Дорджи, они бежали к казахам Среднего жуза.
Джунгары потребовали выдачи беглецов. Султан Абылай отказал
джунгарам, что привело к новому обострению джунгаро-казахских
отношений. Вскоре Даваци с Амурсаной убили Лама-Дорджи и Да-
ваци был возведен на престол. Но после этого между ними начался
конфликт, в котором Амурсана потерпел поражение и бежал в Ки-
тай. Сложившимся положением воспользовался Пекинский двор.
Поддерживавший Амурсану правитель империи Цин весной 1755 г.
выступил в поход на Джунгарию.

Ослабевшая в результате внутренних междоусобиц Джунга-
рия не смогла оказать сопротивление цинским войскам. В итоге
85


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 35]
────────────────────────────────────────────────────────────

19 июля 1755 г. бывшие владения Джунгарского государства были
объявлены собственностью Цинского правительства.

Как называется бывшая территория Джунгарского ханства
в настоящее время?

Усиление политической раздробленности в Младшем жузе. По-
сле смерти Абулхаира его сын Нуралы, занявший ханский престол,
обратился к российским властям с просьбой официально назначить
его на эту должность. Царское правительство в 1748 г. утверди-
ло его ханом Младшего жуза. Процессом подготовки занималась
Оренбургская администрация. На церемонию провозглашения
ханом собрался совет старейшин, всего около тысячи человек.
Среди них были известные бии, батыры и султаны Младшего и
Старшего жузов. Выборы хана не были открытыми, как раньше.
Вопрос обсуждался в узком кругу в составе 10 человек из разных
родов. После этого большинство участников на следующий же день
разъехались по своим кочевьям. Засомневавшись в легитимности
своего избрания ханом, Нуралы обратился с просьбой издать при-
каз о провозглашении его ханом к царскому правительству. Оно
удовлетворило его просьбу и в конце 1748 г. определило ему госу-
дарственное жалованье в размере 600 рублей. Организация царской
властью избрания Нуралы ханом привела к его полной зависимости
от российской императрицы.

> Какие исторические последствия имело официальное утверждение
царским правительством хана Нуралы первым среди казахских
ханов?

Споры и скандалы между султаном и предводителями родов по
поводу выборов хана продолжались в течение последующих деся-
тилетий.

Основная часть казахских правителей старалась всячески ограни-
чить ханские полномочия Нуралы, поэтому он так и не смог стать
столь же влиятельным ханом, как его отец.

Власть Нуралы распространилась только на казахов, кочевавших
между р. Жем и Урал (Жайык). Большая часть народа Младшего
жуза откочевала прочь от Нуралы хана.

Таким образом, в Младшем жузе образовалось два ханства. Районы
юго-востока поддерживали Батыра, а районы северо-запада - Нуралы.
Роды, подчинявшиеся султанам, не поддержавшим пророссийскую по-
литику Нуралы, практически не признавали его и жили независимо.
Роды, жившие под властью Нуралы, не знали покоя: воевали то
с туркменами на юге, то с калмыками на востоке.

36


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 36]
────────────────────────────────────────────────────────────

Закрепите свои знания

1. Как повлиял разгром Джунгарии цинскими войсками

на политику казахских предводителей?

2. Проанализируйте влияние колониальной политики
царского правительства на усложнение экономического
положения казахов Младшего жуза при хане Нуралы.

3. Опираясь на картину на с. 35, сделайте краткое описание разгрома Джун-

гарии цинскими войсками.

$ 12. Становление Абылай хана как сильного

политического деятеля

Сегодня на уроке:

“ обсудим усиление политического влияния хана Абылая и формирование его как

государственного деятеля;

“ выясним роль Абылай хана в казахско-джунгаро-китайских взаимоотношениях.

Абылай как полководец и государствен-
ный деятель. Сын султана Среднего жуза Уали
Абылай (Абильмансур) родился в 1711 г. Его
дед Абылай был правителем г. Туркестана и
отличился в боевых походах своей воинской до-
блестью и яростью. Когда Абильмансуру было
13 лет, на его аул напали враги. Лишившись
родителей и родственников, мальчик при по-
мощи слуги отца спасся от врагов и прибыл в
район Туркестана. Здесь Абильмансур нанялся
пастухом у бия Старшего жуза Толе би.

Воспевший жизнь и деяния Абылая Бухар жы-
рау рассказывает о его тяжелом детстве такими
строками:

Эй, Абылай, Абылай!

Когда я тебя впервые увидел,
Ты был маленьким жаворонком,
Был у Толе би из уйсуней
Рабом, пастухом его верблюдов,
Не было у тебя имени Абылай,
Звали тебя Сабалак.

Ключевые слова,

е Место гибели
шуршутов

‚ Абылай хан

“ Бухар жырау

А. Дузельханов.
Абылай хан

Повзрослев, Абильмансур вступил в дружину хана Абильмамбета.
В одном из сражений с джунгарами он с кличем “Абылай! Абылай!”
бросился на врага, увлекая за собой сарбазов, и тем самым спас
казахских ополченцев от поражения. Вскоре в нем стали замечать
качества, присушие сильным личностям. Он отличался умом, бесстра-

87


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 37]
────────────────────────────────────────────────────────────

шием, упорством. Постепенно Абылай был приближен к дворцовой
знати и стал ровней своему близкому родственнику, хану Среднего
жуза Абильмамбету. Также Абылай заручился поддержкой извест-
ных биев Старшего и Среднего жузов - Толе би и Казыбек би, на
которых он мог положиться во всем.

В ходе борьбы с джунгарами Абылай в одной из битв убил джун-
гарского батыра Шарыша, близкого родственника хунтайджи Галдан-
Цэрэна, но впоследствии и сам попал в плен к джунгарам.

Однако через несколько месяцев неволи Абылай со своими людьми
вернулся домой. Правитель джунгар, с целью перетянуть казахов
на свою сторону, с почестями и подарками освободил Абылая и его
товарищей из плена.

ФР) Освобождение Абылая из джунгарского плена произошло благодаря
_ переговорам царской администрации или в результате договоренно-
стей казахских правителей?

Освободившись в 1748 г., Абылай еще активнее продолжил борьбу
против джунгар. Объединив силы своих соратников, в числе кото-
рых были народные батыры - каракерей Қабанбай, шапырашты
Наурызбай, канжыгалы Богенбай, таракты Байгазы, Малайсары,
Баян и другие, Абылай значительно ослабил военное могущество
Джунгарии.

Абылай - знаменитый государственный деятель, восстановивший
прежние границы Казахского ханства и внесший коренные изменения
в социально-экономическое развитие страны.

Китайско-казахские отношения. Весной 1756 г. китайские пра-
вители отправили Абылаю специальную грамоту с требованием
срочно выдать им Амурсану, правителя Джунгарского ханства.
В такой сложной обстановке Абылай принял решение выступить
против китайцев.

Почему Абылай отказался выдать Амурсану? Объясните причину
такого решения хана.

Летом 1756 г. цинская армия, разделившись на две группы, через
джунгарские земли вторглась на территорию казахов. Обе стороны
были втянуты в военные действия. Первое сражение состоялось в
мае этого же года в районе Шаганоба. При столкновении казахи по-
терпели поражение и отступили на запад.

Поняв опасность прямого столкновения с китайцами, казахи
укрылись в Каркаралинских горах, сосредоточили свои силы на

38


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 38]
────────────────────────────────────────────────────────────

берегу р. Жарлы и устроили засаду
в горных ущельях. Китайский пред-
водитель узнал об этом, и казахам
пришлось принять открытый бой.
Несмотря на проявленные казахскими
ополченцами мужество и героизм, по-
беда и на этот раз осталась за китай-
цами. Отступивших казахов китайцы
преследовали до р. Нуры. Здесь их
ждали объединенные силы Амурсаны
и казахского батыра Кожабергена.
Однако и на этот раз упорное сопро-
тивление не остановило врага. В это
время Абылай собрал войска в Баян-
аульских горах и под командованием
батыра Богенбая отправил их против А. Дузельханов.
., Абылай хан

китайцев.

В верховьях р. Шидерты, на западной стороне Баянаульских
гор, цинская армия впервые потерпела поражение, что подняло
дух казахских воинов. Эта битва впоследствии получила название
“Шүршітқырылған” (“Место гибели шуршутов”).

Используя ОК-код, откройте карту, найдите
и покажите на ней "Место гибели шуршутов -

маньчжуро-китайцев".

В ноябре того же года в горах Нияз состоялось
еще одно сражение между казахскими ополченцами под предводитель-
ством Богенбай батыра и китайским войском. Это сражение показало,
что казахи способны дать достойный отпор врагу. Планы китайцев
на легкую победу потерпели крах. Не увенчались успехом попытки
китайского командования нанести удар по казахам силами двух
армий в северном и восточном направлениях до наступления зимы.
Партизанские рейды казахских ополченцев наносили по вражеской
армии ощутимые удары. Для китайских войнов наступили тяжелые
времена. Закончились продовольственные запасы, лошади устали,
а ранняя зима и выпавший обильный снег вынудили их отступить.
Поняв, что перезимовать в Казахской степи невозможно, китайский
полководец написал письмо императору с просьбой отозвать армию.
Свою неудачу китайские руководители оправдывали тем, что не сто-
ит из-за одного беглеца Амурсаны держать большую армию в степи.
Император отозвал свое войско, но намеревался дать бой позже.

Огромное китайское войско, разгромив разрозненные отряды
джунгар, к лету 1757 г. вышло к горам Тарбагатая и совершило набег

39


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 39]
────────────────────────────────────────────────────────────

на казахскую землю. Близ Аягоза произошли столкновения казахов
с китайцами. Однако последних это не остановило и постепенно они
дошли до берегов Иртыша. Кочующим казахским правителям стало
ясно, что политика возрождения прежней Джунгарии и противопо-
ставления ее Китаю невозможна.

1
Ча’

% 9

% о >

Г %

"ы

Почему казахские правители были заинтересованы в сохранении
Джунгарии?

Прежде всего, это поняли Абылай, султан Абульфеиз. Они пошли
на переговоры с китайцами, признали свое поражение, выразили
заинтересованность в установлении с Цинской империей мирных
отношений. Китайское военное командование одобрило предложе-
ние казахов, объяснив Абылаю, что решение принимает верховная
власть, и рекомендовало отправить казахское посольство в Пекин.

В сентябре 1757 г. в Китай выехало казахское посольство. В про-
цессе переговоров с императором народные представители попросили
признать территорию Тарбагатая за казахами. Поскольку эти пере-
говоры прошли согласно дипломатическому этикету, в истории они
остались примером установления мирного согласия между двумя
странами.

Несмотря на сложность положения, Абылай старался сохранить
хорошие отношения как с Россией, так и с Китаем. Фактически
никому не подчиняясь, он был вынужден признать их протекторат.
Эта дальновидная политика стала спасением для казахского народа.
Таким образом, при конфликте с Китаем Абылай находил поддержку
у России, а в случаях осложнения взаимоотношений с этой страной
пользовался помощью Поднебесной.!

Закрепите свои знания

1. Какие факторы оказали влияние на формирование хана
Абылая как видного общественного деятеля?

2. Охарактеризуйте Абылая как искусного дипломата
и политического деятеля.

3. Каково было отношение хана Абылая к Китаю?

4. Какую политику проводил Абылай в отношении России?

' Поднебесная (то же, что Китай) - термин, который использовался в Китае
для обозначения всего мира, а позднее территории, на которую распространялась
власть китайского императора.

40


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 40]
────────────────────────────────────────────────────────────

$ 13. Абылай хан и укрепление единого Казахского ханства

Сегодня на уроке:

“ проанализируем общее положение Казахского ханства накануне избрания Абылая

ханом;

“ обсудим значение восстановления Абылаем единого Казахского ханства.

Казахское ханство накануне избрания Абы-
лая ханом. После успешных переговоров и нала- “т 20
живания отношений с Китаем авторитет Абылая .дбылай хан
вырос не только в Среднем, но и в Младшем, и “Туркестан
Старшем жузах. В связи с кончиной в 1752 г. »Коканд
влиятельного в Среднем жузе султана Барака

многие в казахском обществе при-
знали Абылая ханом. В Младшем
жузе вопросы решались только с его
участием. Родственник Абылая -
правитель г. Туркестана хан Абиль-
мамбет - все проблемы разрешал
вместе с ним. Преклонный возраст
Толе би привел к усилению влияния
Абылая в Старшем жузе.

С какого периода Туркестан стал
О столицей казахских ханов?

В конце 50-х - начале 60-х го-
дов ХУШ в. Абылай вынужден был
вмешаться в кыргызско-казахские
отношения. После разгрома джунгар
казахи и кыргызы начали спорить
из-за плодородных пастбищ в окрест-
ностях Семиречья, что привело к
открытой войне. В 1760 г. кыргызы
организовали набеги на улусы родов
дулат и конырат. Абылай, стремив-
шийся укрепить южные регионы
и границы Казахского ханства, в
августе собрал войска и отправился
в поход на кыргызов. В результате
таласские кыргызы потерпели по-
ражение, однако они не отказались
от намеченных целей. В 1764 г.

Ключевые слова

Белый дом Абылай хана,
г. Петропавловск

41


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 41]
────────────────────────────────────────────────────────────

кыргызы организовали новое нападение на казахов Семиречья и
разграбили аулы найманов. Через год Абылай, собрав войско в
30 тыс. человек, организовал новый набег, в результате которого
кыргызы потерпели поражение. Решить разногласия двух родствен-
ных народов стало нелегким делом. К тому же всегда существовава-
ла угроза нападения на территорию Казахстана китайцев. На юге
усиливалось Кокандское государство, что также создавало опасность
для казахской земли. Все это вынуждало Абылая пойти на военные
столкновения с кокандцами. В 1767 г. Абылай, окружив крепость
Пишпек (Бишкек), потеснил кокандцев.

© Когда образовалось Кокандское ханство?

В 1770 г. Абылай вновь организовал поход на земли кыргызов.
Он перешел перевал Шату и разбил кыргызские войска. Множество
кыргызов было переселено в Центральный Казахстан, где им опреде-
лили места жительства. После этого казахи Старшего жуза признали
Абылая своим ханом и стали оказывать ему поддержку.

Провозглашение Абылая ханом трех жузов. В начале 70-х годов
ХУШ в. сложились благоприятные условия для провозглашения
всеобщего казахского хана.

После смерти правителя Среднего жуза Абильмамбета знатные
люди трех жузов собрались в Туркестане для избрания нового хана.
Султаны Абульфеиз и Болат, отдельные правители Младшего жуза,
представители Среднего и Старшего жузов оказали Абылаю всесто-
роннюю поддержку.

Таким образом, в 1771 г. Абылай был признан ханом всех трех
казахских жузов: собравшиеся подняли его на белой кошме и про-
возгласили ханом.

о Что означает традиция поднятие хана на белой кошме?

Это стало признанием роли Абылая в объединении народа в период
освободительной борьбы против джунгар, установлении диплома-
тических отношений с Российским и Китайским государствами и
сохранении самостоятельности страны.

Провозглашение Абылая ханом всех трех жузов на самом деле было
восстановлением целостности и единства Казахского ханства.

42


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 42]
────────────────────────────────────────────────────────────

Дополнительные сведения
"... Превосходя всех современных владельцев киргизских летами, хитростью и опытно-
стью, известный умом, сильный числом подвластного ему народа и славный в ордах отно-
шениями своими с императрицею российскою и китайским богдоханом, Абылай соединил
в себе все права на сан повелителя".
Левшин А. Описание киргиз-казачьих, или киргиз-кайсацких, орд и степей.
СПб., 1832. С. 264-265.

Закрепите свои знания

1. Опишите, как произошло признание Абылая ханом трех жузов.
2. Какие мероприятия проводил Абылай хан для объединения всех жузов?

$ 14. Внутренняя и внешняя политика Абылай хана

Сегодня на уроке:

“ рассмотрим внутриполитические реформы, проведенные Абылай ханом;
‚ узнаем об основных направлениях внешней политики Абылай хана и ее результатах.

Внутренняя политика хана Абылая. Несмотря жығы ыы
на то, что весь народ признал Абылая и он стал чьи
ханом всех трех жузов, перед ним стояли сложные «хан
внутренние проблемы. Одной из самых важных “совет биев
проблем являлось то, что власть Абылая признали (| ° ВНУТренняя

не все султаны: некоторые родоначальники пыта- И
” внешняя
лись свергнуть его. В связи с этим ему пришлось политика

приложить силы для преодоления разобщенности
родоначальников.

е | Какова была роль родоначальников в казахском обшестве?

Абылай принял все необходимые меры для политической централи-
зации Казахского ханства. В целях ослабления роли правителей и
родовых биев он усилил роль батыров и султанов. Чтобы пресечь
власть отдельных влиятельных личностей, Абылай взял в свои руки
право вынесения смертного приговора, ранее принадлежавшее биям.
Были ограничены права совета биев и старейшин родов.

Однако Абылай не смог полностью уничтожить традиционные прин-
ципы родового управления, т. е. влиятельные бии и представители
аристократии из чингизидов - султаны - могли ослабить власть хана.
Абылай узаконил ряд новшеств в управлении Казахским ханством.
Правителями крупных улусов хан назначил близких ему султанов. Для
ограничения деятельности биев, направленной на усиление раздроб-
ленности, он сам назначал султанов - правителей регионов - и тре-

48


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 43]
────────────────────────────────────────────────────────────

К. Омархан. Сражение казахских воинов

бовал подчиняться только ему. В то же время Абылай старался по-
полнить ряды своих военных отрядов представителями толенгутов.

Все эти нововведения в казахском обществе способствовали усилению
позиции центральной власти Казахского ханства.

о) Кто такие туленгуты?

Кроме того, хан попытался внести изменения в хозяйственную
систему казахского обшества. Он понимал значение земледелия для
простых людей, поэтому поошрял и поддерживал занятие казахов
земледелием на прибрежьях Иртыша и Ишима, Кокчетава (Кокшетау)
и Тарбагатая. Абылай, уделял болышое внимание развитию традиций и
культуры своего народа. Около него постоянно находились известные
акыны, жырау, кюйши, ораторы.

Особо близки Абылаю были акын Таттикара, выходец из народа
жырау Умбетей, его советник Бухар жырау, непосредственно участво-
вавшие в походах против джунгар и воспевавшие подвиги батыров
и воинов. Советник хана и певец независимости Казахского ханства
Бухар жырау оказал большое влияние на внутреннюю и внешнюю
политику. Он воспевал заслуги Абылая перед родным народом, под-
держивал его политику, но открыто предостерегал хана от необду-
манных шагов, критиковал его недостатки.

44


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 44]
────────────────────────────────────────────────────────────

Приведите отрывки из сочинений Бухар жырау, относящихся
© — кпроводимой Абылай ханом политике.

Внешняя политика Абылай хана. Внешняя политика Абылай
хана характеризуется как гибкая и дальновидная. Понимая ис-
тинные цели царской России и Китая, стремившихся колонизи-
ровать казахские земли, он старался приложить все усилия для
предотвращения замыслов соседних государств. В связи с этим
Абылай хан придерживался политики лавирования между интере-
сами двух империй. Прежде всего, хан опасался угрозы от Китая.
В 1762 г. Абылай присягнул на верность императрице Екатерине П
и в то же время отправил китайскому императору посольство с
большими дарами для предотвращения агрессии со стороны Китая
за присягу русской императрице. Чтобы войти в доверие, Абылай
хан вынужден был отдать в аманаты китайскому правителю своего
сына Адиля.

© Кто такие “аманаты" в традиционной дипломатии Средней Азии?

Это остановило изначальное решение Китая выступить в поход на
Туркестан и Самарканд. Таким образом, Абылай, находясь в тисках
двух империй, благодаря смекалке добился сушественных побед в
болышой политике. Понимая, что ведение военных действий против
Цинской империи весьма опасно для казахского народа, Абылай,
посоветовавшись с известными биями Казыбеком и Толе, пришел
к выводу, что спорные вопросы с Китаем необходимо решать путем
переговоров. В итоге приграничные земли, захваченные джунгарами
в 20-30-е годы ХУШ в., благодаря дипломатическим способностям
Абылая отошли обратно к казахам.

В 1757-1760 гг. в целях сохранения единства и самостоятельно-
сти территорий Абылай также признал подданство по отношению
к Китаю.

“о; Как можно понять действия Абылая, одновременно присягнувшего
на подданство России и Китаю?

Используя в своей политике метод кнута и пряника, будучи про-
тивником объединения, роста и развития Казахского государства,
24 мая 17178 г. царское правительство все же утвердило Абылая ханом
Среднего жуза. Абылай решил отказаться выезжать за символами
ханской власти в Оренбург и Троицк. Грамоту, подписанную Екате-
риной П об утверждении Абылая ханом Среднего жуза, доставили
в родной аул хана царские представители.

45


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 45]
────────────────────────────────────────────────────────────

Все учебники Казахстана ищите на сайтах ОКЧЁУК.СОМ и ОКОТГҮК.К2

Почему царское правительство было заинтересовано держать
у себя в подданстве Абылая?

Наряду с этим Абылай хан старался развивать дипломатические
связи с народами Средней Азии. В начале 70-х годов ХУШ в. он
нанес поражение амиру Ходжента и беку Ташкента. Отошедшие
узбекским бекам в период войны с джунгарами Туркестан, Сайрам,
Шымкент, Созак (Сузак) и ряд других городов Абылай силой вернул

обратно под власть казахов. Эти города в обязательном порядке об-
лагались данью.

Закрепите свои знания

1. Проанализируйте внутреннюю и внешнюю политику Абылай хана.

Внутренняя политика Внешняя политика
РО О ОО

2. Групповая работа. Сделайте 5\ОТ-анализ внутриполитических реформ
Абылай хана.

5 УМУ
Сильные стороны Слабые стороны

Возможности

46


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 46]
────────────────────────────────────────────────────────────

Раздел !!І

ПЬТУРА КАЗАХСТАНА В ХУШ в.

$ 15. Отражение исторических событий
в произведениях акынов-жырау ХУШ в.

Сегодня на уроке:

“ раскроем тему героизма в произведениях Бухар жырау и Актамберды жырау;
“ обсудим особенности произведений Татикары и Умбетея жырау.

ХУШ век в истории Казахстана был полон
различных, порой драматических, событий: о рал
годы Великого бедствия “Ақтабан шұбырынды, .героические эпосы
Алқакөл сұлама”, кровавые битвы, победонос- . походные песни
ные походы, изменения в политической и обще- .,оэты-воины
ственной жизни - все это нашло отражение в
казахской литературе.

Появились дастаны, песни-жыры, легенды о
борьбе батыров против джунгарских завоевателей;
произведения, которые отражали события, проис-
ходившие внутри страны. Трагическое положение
народа выразительно описано в известной вам из
предыдущих тем песне-плаче “Елім-ай”:

устная литература
. жырау (сказители)

С вершины Каратауских гор спускаются аулы,
При откочевке одинокий идет верблюжонок.
Ох, как тягостна потеря родных,

Из черных глаз катятся слезы... .

Почему этот период называют “Ақтабан шубы-
© рынды, Алқакөл сұлама”?

А. Игембаев.
Бухар жырау

Героическая борьба народа против джунгарских завоевателей ярко
отразилась в творчестве таких крупнейших представителей казахской
поэзии, как Бухар жырау (1668-1781), Актамберды (1675-1768),
Умбетей (1706-1778), Татикара (ХУШ в.).

Бухар жырау - один из крупнейших представителей казахской
поэзии, родился в Баянаульском районе Павлодарской области.
Отец жырау, Калкаман, был известным батыром, активным участ-
ником борьбы против джунгар. Жырау создал много произведений,

47


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 47]
────────────────────────────────────────────────────────────

Памятник Бухар жырау,
Карагандинская область

выражающих идею сохранения и упрочения
независимости. Он поддерживал хана Абы-
лая, оказывал существенное влияние на его
управленческие решения, давал ему советы
по вопросам внутренней и внешней политики.
В своих произведениях Бухар жырау ярко
описал упорство и смелость в борьбе против
врагов Отчизны, заботу о народе, дальновид-
ность в государственных делах хана Абылая:

Прозвали тебя ханом Абылаем

За твою безупречность.

Восседая на золотом престоле,

Собрал ты детей трех жузов,

Не делал ничего плохого

Сиротам и вдовам,

Жил по справедливости,

Погибая, был достойным.

Что же тебе больше желать, мой хан?

Бухар жырау остро критиковал политику ханов-султанов, проти-
воречащую национальным интересам. Он понял, что конечной целью
царского правительства является колонизация казахских земель.
В его произведениях нашли отражение некоторые известные события
в политической истории казахской государственности, перипетии
всенародной борьбы против джунгарских завоевателей.

Кольчуга Актамберды
жырау, Историко-крае-
ведческий музей
г. Семея

48

Бухар жырау уделял особое внимание вос-
питанию молодого поколения. В своих речах
он призывал молодежь не упускать время,
использовать молодость и энергию для до-
стижения поставленных целей. Бухар жырау
прожил долгую жизнь и умер в Баянауле у
подножия горы Далба.

Актамберды жырау - один из ярких пред-
ставителей устного народно-поэтического
творчества.

Актамберды Сарыулы родился в предго-
рьях Каратау, в Южном Казахстане. Пере-
живший с народом все его невзгоды, он
с 15 лет участвовал в сражениях против
джунгар, в которых отличился смелостью,
а позже выделился и как военачальник. За-
каленный во многих войнах и прозванный
батыром, Актамберды являлся одним из
почтеннейших аксакалов Среднего жуза.


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 48]
────────────────────────────────────────────────────────────

В своих поэмах и толгау (раздумьях) он
восхищался героизмом и доблестью батыров.

Акын призывал молодежь к стойкости и
мужеству, воспевал лучшие качества своего
народа, такие как гостеприимство, откры-
тость, сострадание и т. д.

Татикара родился в местечке Сарыколь,
расположенном в Костанайской области.
Акын был непосредственным участником
боевых схваток с джунгарами. Он стал изве-
стен в народе своими пламенными стихами,
призывавшими к борьбе против цинских за-
хватчиков, вторгшихся в 1756 г. на казахские
земли. Песни-толгау Татикары получили
широкое распространение в народе. Он был
в хороших отношениях с Абылай ханом. До-

Памятник
шедшие до нас произведения акына имеют Умбетей жырау,
большую историческую ценность. Акмолинская область

Умбетей жырау родился в районе Ерей-
ментауских гор Акмолинской области. Основной темой произведений
жырау было восхваление подвигов батыров, отличившихся в борьбе
против внешних врагов казахского народа. Особое место в творчестве
акына занимает тема героических деяний батыра Богенбая.
В песне-плаче, посвященной Абылаю, Умбетей воспевает героические
моменты сражений против джунгар.

‚ Ознакомьтесь с отрывком из слов Татикары и расскажите
$ о мужестве батыра Жанибека.

Закрепите свои знания

1. Какие события были описаны в произведениях казахских
жырау ХУШ в.?

2. Используя дополнительные источники, напишите эссе
о творчестве Бухар жырау или Актамберды жырау (на
выбор).

$ 16. Традиционная духовная культура
Сегодня на уроке:

“ поймем важность концепции “предки до седьмого колена";
* рассмотрим особенности праздника Наурыз.

Знание своих предков до седьмого колена (Жеті ата). У казахов есть
давняя традиция, согласно которой каждый родственник считается
близким вплоть до седьмого колена: поэтому необходимо учить родо-

49


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 49]
────────────────────────────────────────────────────────────

5 словную, запоминать своих предков до седьмого
ючевые слова
дей. колена. Наши предки закладывали в память своих

“ Жеті ата потомков имена хороших и добрых людей, имена
“ кумыс мурындык семи прадедов, известных батыров - выходцев из
“Наурыз своих родов, и биев. Люди в момент знакомства

спрашивали друг у друга, какого он рода, а так-
же имена предков до седьмого колена. Это объединяло родственников
и сплачивало не только род, но и весь жуз.

Народ издревле понял значение этого порядка и твердо придер-
живался его. Было не принято выдавать девушек замуж, если были
общие предки до седьмого колена. Только после восьмого предка
появлялась возможность сватовства. Для этого старейшины, аксака-
лы и бии племени, откуда произошел этот восьмой предок, созывали
уважаемых людей и, благословляя, допускали сватовство.

Сватов или женихов, не соблюдающих порога семи предков, строго
наказывали.

Праздник Наурыз. Согласно восточному календарю начало года
встречали праздником, называемым Наурыз. Народы Средней Азии
исчисляли каждый год с Наурыза по Наурыз и давали каждому году
название животного. Если опереться на письменные данные и вести
звездный счет, то смена зимнего времени летним соответствует де-
вятому дню Наурыза. Казахи придерживались этого летоисчисления
вплоть до установления Советской власти.

Во всех регионах Казахстана народ отмечал праздник Наурыз,
когда продолжительность дня и ночи уравнивалась в первые дни
весны. На юге Казахстана люди отмечали праздник Наурыз уже на
весенних пастбищах, а жившие в Семиречье, на востоке и севере
Казахстана — еще на зимних.

Празднование Наурыза

50


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 50]
────────────────────────────────────────────────────────────

В древности удлинение светового
дня в месяце наурыз казахи назы-
вали узынсары. До этого времени
они старались сохранить копченое,
вяленое мясо (сур ет), полученное
после убоя крупного рогатого ско-
та или лошадей, а также сушеный
сыр (иримшик), сливочное масло и
жент (кушанье из сушеного толче-
ного творога или пшенной крупы с Дастархан к празднику Наурыз
топленым маслом и сахаром).

Согласно давно сложившейся традиции, имеющей большое сим-
волическое значение, на праздник Наурыз казахи готовят суп под
названием наурызкеже. По казахскому обычаю символическое блю-
до должно быть приготовлено в каждом доме и угощение им гостя
считается обязательным. Казахи верили в примету “Наурызкөжені
тойып жесең, жыл бойына тоқ жүресің”, означающую: “Если на-
ешься досыта наурызкөже, то весь год будешь сытым”.

< Праздник Наурыз внесен в список культурного наследия ЮНЕСКО.

Есть региональные особенности в способах приготовления и на-
званиях наурызкөже. В восточной части Казахстана наурызкөже
называют кепкеже, коскоже (в связи с добавленными в суп семью ин-
гредиентами), а на юго-востоке Казахстана и в Семиречье наурызкеже
называют тілеукөже (такое название связано с пожеланиями к
празднику, поскольку Наурыз знаменует собой начало нового года).
В народе наурызкөже называют также и жылыкөже, құдайы көже.
Традиция приготовления вкусного ячменного супа во время празд-
ника Наурыз сложилась еше в стародавние времена.

В миропонимании казахов Қыдыр Ата - это мифический образ,
дарующий благополучие и достаток, и тот, кто, странствуя по степи,
дает свое наурызбата - благословение народу в день праздника На-
урыз. В народе сложилось поверье, что если взор Кыдыр Ата упадет
на миску, наполненную молоком и зерном, то домашний скот будет
приплодным, а урожай богатым и народ станет жить в достатке и
благополучии; а если его взор упадет на какого-нибудь человека,
тому будут дарованы удача и счастье. У казахов старшие по возра-
сту люди дают свое благословение, говоря: “Қыдыр Ата қолдасын,
еш жамандық болмасын”, что означает: “Пусть поддерживает
Кыдыр Ата, пусть не будет ничего плохого”. В праздник Наурыз
казахи получают благословение от аксакалов и старших по возрасту
людей.

51


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 51]
────────────────────────────────────────────────────────────

Для всех восточных народов, празднующих Наурыз, общим жела-
нием является нахождение общего языка с природой, встреча года с
хорошим настроением и добрыми намерениями, установление мира,
процветания, веры и доверия. Тюркские народы отмечали праздник
Наурыз в соответствии со сложившимися историческими традиция-
ми. Казахи адаптировали праздник Наурыз к своей кочевой культуре
и хозяйству.

“е- Наурыз сформировался у восточных народов до принятия ими ис-
ЖШ ламской религии. Пустив глубокие корни, этот праздник прочно

утвердился в сознании, нравственных ценностях и обычаях людей.
Казахский народ, пережив множество войн, голод, сохранил традицию
празднования Наурыза. В 1926 г. Советская власть, усмотрев в Наурызе ре-
лигиозный характер, официально запретила его празднование. Начиная
с 1989 г. в Республике Казахстан официально возобновили обычай отмечать
Наурыз.

Во время перекочевки на летнее жайлау устраивался традицион-
ный праздник кумыс мурындык. Он связан с началом сезона доения
кобыл и первым приготовлением кумыса в сезоне. Хозяева готовят
свежий кумыс и накрывают щедрый дастархан с традиционными
угощениями. Приглашаются гости, которые первыми пробуют этот
напиток. Звучат народные песни, играет домбра, проводятся сорев-
нования и различные игры. Считается, что чем больше людей по-
пробуют первый кумыс сезона, тем удачнее и благополучнее будет
год.

Какими свойствами обладает кумыс и когда казахи стали его
употреблять?

Существуют следующие виды кумысов: саумал-кумыс, кунан-кумыс,
донен-кумыс, бесты-кумыс, асау-кумыс.

В казахском обществе также празднуются религиозные праздни-
ки - Ораза айт и Курбан айт. Ораза айт празднуется в течение трех
дней после окончания месяца поста, а Курбан айт - после 70 дней
со дня окончания месяца поста. Закрепите свои знания

1. Какие существуют ритуалы, исполняемые во время празднования Наурыза?

2. Расскажите об особенностях традиций этого праздника.

3. Проанализировав важность концепции семи прародителей казахов, напишите
эссе (очерк) о своем родовом происхождении из 6-7 предложений.

52


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 52]
────────────────────────────────────────────────────────────

$ 17. Особенности казахского национального
прикладного искусства

Сегодня на уроке:

. обсудим виды и особенности прикладного искусства казахов;
‚ узнаем об особом положении кузнецов и ювелиров в казахском обществе.

Ремесленничество - отрасль хозяйства, Ключевые слова |
в которой изделия бытового и хозяйственного ОИ
назначения изготовляются вручную.

“ ремесленничество
“ ковроткачество

В казахском обществе мастера-ремесленники . ткачество

занимали особое место. “ мастер
“ зергер
Женщин, профессионально занимавшихся
“ изделия

ткачеством, называли исмер (мастерица).

Ткачеством издавна занимались женщины, которые изготавливали
в основном личные предметы домашнего обихода: ковры, паласы,
различные декоративные ленты для юрты (баскур), войлочные ковры
(текемет, сырмақ), мешки и т. д. Ткачихи в основном работали
на ормеке - простом ткацком станке. Ковроткачество в казахском
обществе -древнейшее занятие.

Ковры были частью обстановки традиционного казахского
жилища - юрты.

Мастериц, занимавшихся ковроткачеством на ормеке, называли
ковровшицами. Ковры по способам изготовления и фасонам делились
на ворсовые, гладкие, настенные, напольные.

Вышивание также является одним из древнейших занятий казах-
ских девушек и молодых женщин, оно имело большое значение в вос-
питании любви к прекрасному, аккуратности, вкуса.

зергером. Зергеры работали индивидуально, передавая опыт из
поколения в поколение.

в Мастер-ювелир, занимавшийся изготовлением украшений, назывался

Кроме изготовления ювелирных изделий зергеры занимались
инкрустированием золотом и серебром серпов, рукояток камчи, из-
делий из древесины, сундуков, кебеже, музыкальных инструментов.

Для среднеазиатских и восточнотуркестанских купцов кузнецы и
ювелиры изготавливали товары по предварительному заказу. В за-
висимости от сложности и объема заказа взамен получали верблюда,

53


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 53]
────────────────────────────────────────────────────────────

Серебряное седло Женские украшения Наковальня

коня, крупный рогатый скот и овец. Если готовые изделия нравились
заказчику, то он приглашал мастеров в гости, преподносил различ-
ные подарки. Мастерская кузнецов и ювелиров называлась дукен.

$53 В чем отличие между кузнецом и ювелиром?

Темір цстасы (кузнец) - мастер по изготовлению изделий из
железа. В условиях кочевого образа жизни значение изделий из
железа было огромным. Мастера изготавливали товары для быта,
хозяйства, личного пользования, серпы, косы, топоры, молотки,
подковы, стригальные ножницы, бритвы, кинжалы, хозяйственные
щипцы, стремена, колеса для колесницы ит. д.

Кузнечное и ювелирное искусства были тесно связаны. Они
занимались изготовлением изделий для повседневного быта, орудий
труда и оружия. Казахские кузнецы поклонялись пророку Дауду.

Мастера по изготовлению изделий из железа
боготворили пророка Дауда.

Ежегодно весной при строительстве новых дукенов кузнецы прино-
сили жертву в честь пророка Дауда, проводя обряд дукен майлау
(“умасливание кузницы”), т. е. в жернова выливали масло или молочные
продукты.

Ағаш ұсталары - мастера по дереву - изготавливали различные
изделия бытового и хозяйственного назначения. В основном они
делали домашнюю мебель: асадал (шкаф), сундуки, кебеже (сундуки
для хранения продуктов), жозы (деревянные столы), адалбакан
(вешалки), деревянные кровати, а также хозяйственную утварь: ожау
(ковш), кесе (пиала), тегене (чаша).

54


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 54]
────────────────────────────────────────────────────────────

= -— ——- —------

Деревянная кровать, Сундук
сделанная руками мастера

Обработкой дерева занимались үйші и ерші (умельцы по
юртам и седельники). Мастеров, профессионально занимавшихся
изготовлением остова, шанырака, кереге и уыков, называли үйшілер.
Остов юрты изготавливали из березы, тополя и различных тальников
по специальному заказу.

Ершілер - мастера по изготовлению седел. Они занимали особое
место в обществе. Для кочевых народов лошади были основным
видом транспорта, а конница - единственным видом войска. Изготов-
ление седел и аксессуаров для лошадей было занятием, требующим
особого мастерства.

$63 Что такое конные сбруи и каковы их особенности?

Закрепите свои знания

1. На сайтах казахстанских музеев ознакомьтесь с образцами ювелирных из-
делий и седел.

2. Используя дополнительные источники, расскажите о прикладном искусстве
казахского народа.

$ 18. Национальная одежда казахского народа

Сегодня на уроке:

“ ознакомимся с национальной одеждой казахского народа;
“ узнаем о сезонной казахской одежде;
“ изучим традиционные головные уборы казахского народа.

Национальная одежда, изготовленная казахскими мастерицами,
отличалась удобством и изяществом. Для шитья сезонной одежды
использовали обработанную шерсть, кожу животных и различные
ткани. Во время изготовления приданого и одежды невесты женщины
жили в доме заказчика. Мастерицы брали с собой дочь или сноху,
чтобы они помогали и учились у старших.

55


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 55]
────────────────────────────────────────────────────────────

Традиционная казахская одежда в зависи-

фей мости от возраста, пола и статуса шилась для:
. шапан малолетних детей, подростков, невест, жен-
“ шекпен шин, молодых жигитов, взрослых мужчин
“ орамал и аксакалов. Она отличалась пошивом и кроем.
“ саукеле Одежда для взрослых была просторной и строгой,
“ камзол без излишеств. Костюм жениха, невесты или сал-
“ кимешек серы был красочным и стильным.

К мужской одежде относились рубаха и
шаровары, а сверху надевали шапан, купы, кеу-
деше ит. д.

Зимняя одежда казахов отражала не только особенности коче-
вого образа жизни, но и глубокую связь с природными условиями
степи. Основу зимнего гардероба составляла теплая верхняя одежда
из натуральных материалов - овчины, верблюжьей шерсти, шкуры
лисы или волка. Самым распространенным видом такой одежды был
тон - длиннополая, утепленная шуба. У состоятельных казахов тон
часто украшался тесьмой, вышивкой, серебряными пуговицами и
меховой оторочкой.

Одним из самых старинных видов мужской верхней одежды
является шапан - длинный утепленный халат с отложным воротом
или стойкой. Одна пола его запахивалась на другую и подвязыва-
лась поясом. Еще один вид национальной одежды - шекпен - легкое

Одежда для мужчин. Казахские депутаты Зайсанского края, посетившие
Москву. Журнал “Всемирная иллюстрация” (СПб., 1873)

56


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 56]
────────────────────────────────────────────────────────────

домотканое теплое пальто из верблюжьей или
овечьей шерсти, прекрасно защищающее от
дождя.

Следующим видом верхней одежды с под-
кладкой из верблюжьей или овечьей шерсти
или шкуры называется купи (куп!). Ее носили
в весеннее и осеннее время года.

Шаровары шились из козьей шкуры. Они
были просторными и удобными для верховой
езды.

Верхняя одежда мужчин была без пуговиц
и опоясывалась ремнем, украшенным сере-

(5 2524

Шекпен

бряными пластинами, инкрустированными драгоценными камнями.
Қ видам традиционной женской одежды относились: кимешек,

бешпент, белдемше, койлек, камзол и т. д.

Камзол носили поверх платья. Его шили из бархата, велюра,
плюша и других дорогих тканей. В некоторых регионах камзол

называли безрукавным бешпентом (бешмет).

Самыми распространенными видами головных уборов у мужчин
были тақия, бөрік, тымақ, қалпақ, құлақшын, жалбағай, кцләпара

ит. д.

Женские головные уборы - сәукеле, қасаба, бөрік, жаулық, киме-

шек, тақия, орамал, кцндік.

Н. Кожин. В. Верешагин. Богатый

Проводы невесты казахский охотник
с соколом. (1871 г.)


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 57]
────────────────────────────────────────────────────────────

Виды саукеле. Централь- Казахские девушки

ный государственный музей в национальной одежде.
Республики Казахстан, Из книги “Азиатская
г. Алматы Россия” (СПб., 1914)

Сәукеле - несравнимый ни с чем по своей роскоши и великолепию
головной убор. Его надевали невесты на свадьбу. Сэукеле украшали
богатой вышивкой, драгоценными камнями, бисером и отделывали
мехом. По бокам тульи и сзади свисали длинные, широкие наряд-
ные полосы из плотной ткани. Боковые ленты часто заменяли длин-
ными, обязательно до плеч, ювелирными украшениями из серебра
и золота.

Традиционной обувью казахского народа были: сапоги, мәсі, шо-
кай, буйык ит. д.

Мәсі — кожаная мягкая обувь для ношения в доме, использова-
лась в основном людьми преклонного возраста.

В результате развития торговли между народами Средней Азии,
Китая и Россией в изготовлении традиционной казахской одежды
стали использоваться шелковые и хлопчатобумажные ткани. Это
позволило разнообразить национальную одежду казахского народа.

Закрепите свои знания

1. На сайтах казахстанских музеев ознакомьтесь с образцами сезонной одежды
казахов и проанализируйте их.

2. Опираясь на картину Н. Кожина “Проводы невесты”, напишите эссе об
одежде казахских девушек.

3. Проведите сравнение.

7 Традиционная о иг — содименныя

овременная
( Общее р

“- одежда “- и одежда и

за. — —

58


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 58]
────────────────────────────────────────────────────────────

фана ищите на сайтах ОКОЁУК.СОМ и ОКІ.
Раздел ІУ

ОЛОНИЗАЦИЯ И НАРОДНО- |
СВОБОДИТЕЛЬНАЯ БОРЬБА >

7-..... те ж ^ \ мч 20- фа ға -

5 19-20. Колониальная политика Российской империи:
цели, методы

Сегодня на уроке:

“узнаем о причинах и целях колониальной политики Российской империи;
“ обсудим методы колонизации.

Причины и цели колонизаторской политики
Российской империи. В начале ХІХ в. царская Ключевые слова)
Россия, укрепив свои приграничные районы
путем постройки крепостей на территории ко-
чующих родов, приступила к обширному ис-
следованию казахских земель. Царские власти
поставили своей задачей поиск неосвоенных
рудных месторождений. Колонизаторы поня-
ли, что казахи, занимавшиеся традиционным
кочевым скотоводством, не придавали важного значения добыче
руды, и стремились использовать это в своих целях.

Российские колонизаторы сосредоточились в основном на осво-
ении цветных металлов и каменного угля в восточной и централь-
ной частях Казахстана, где постепенно стали действовать заводы
по производству масла и кожевенных изделий. В Казахскую степь
стали заезжать русские купцы, заинтересовавшиеся продукцией
традиционного хозяйства казахов - животноводства. Как сырье для
легкой и пищевой промышленности, она приносила колоссальные
прибыли. Появление русских купцов на казахской земле способ-
ствовало формированию и развитию товарно-денежных отношений,
дало возможность казахам продавать продукцию животноводства.
Обычно они пригоняли скот к крепостным укреплениям русских и
там же торговали. Такой двусторонний интерес способствовал раз-
витию русско-казахских связей.

“ промышленность
. сырье

“ торговля

” Великая степь

‚ колонизация

Во второй половине ХМШ в. основанный в 1743 г. Оренбург стал глав-
ным центром торговли между Россией и Казахстаном.

Расселившиеся в Оренбурге представители татар принимали и
обслуживали торговые караваны, прибывшие из казахских степей

59


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 59]
────────────────────────────────────────────────────────────

Форт казачьих войск. “Туркестанский альбом” (1872 г.)

и Центральной Азии. К концу ХУШ в. казахи ежегодно пригоняли
в Оренбург до 200 тыс. овец.

В каких городах, помимо Оренбурга, казахи вели торговлю
в ХМ в.?

Из России в основном доставляли ткани, муку и хлеб. В числе
экспортируемых в Казахстан металлических товаров были казаны,
топоры, тяпки, косы, серпы, ведра и т. д., сделанные из железа, меди,
чугуна. Известный историк М. П. Вяткин писал, что чугунные котлы
обменивались на шкуры животных и зверей. Кроме того, Казахскую
степь русские ценили как дорогу для транзитной торговли. Поняв,
что завоевание Казахстана позволит выйти на широкую торговую
арену, царская Россия ускорила его колонизацию.

По каким причинам царская Россия спешила колонизировать казах-
ские земли во второй половине ХУШ в.?

С другой стороны, ускорению процесса колонизации Казахстана,
способствовало усиление Казахского государства после победы над
Джунгарией и укрепление положения Среднего жуза, граничивше-
го с Китаем. Отстаивая свою независимость в многолетней борьбе с
джунгарами, казахи старались и в отношениях с царской Россией
позиционировать свою страну как самостоятельное государство. В
связи с этим царская Россия стремилась ускорить процесс проник-
новения колониальной администрации в казахские земли.

Методы колонизации. В осуществлении целей царских властей
по колонизации решающую роль сыграло ослабление ханского
правления в Казахстане. После смерти Абылай хана на территории

60

1%!


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 60]
────────────────────────────────────────────────────────────

Среднего и Старшего жузов начинался затяжной политический кри-
зис, приведший, в конце концов, к распаду политической системы
Казахского ханства и потере им своей независимости.

Ослабление централизованного ханского управления привело к
усилению власти местных султанов, биев и их раскольнической по-
литики. Наследники такой сильной личности, известного государ-
ственного деятеля, как Абылай хан, в этот ответственный момент
не смогли поднять свой авторитет среди народа. После смерти хана
Абылая казахи хотели назначить ханом его старшего сына Уали. Но
претендентов на трон было много, и борьба между ними за ханский
престол ослабляла Казахское ханство.

СОН Что способствовало ослаблению традиционной ханской власти?

Тем не менее местные правители Среднего, а также Старшего жу-
зов из числа сыновей Абылай хана безоговорочно признали ханом
султана Уали. Этим событием воспользовалась Цинская империя,
она направила свою делегацию для участия в церемонии возведения
Уали в ханы, на которой присутствовала и российская делегация.
Убежденный в невозможности удержания ханского престола без со-
гласия и поддержки России, Уали в 1782 г. едет в Петропавловскую
крепость и дает присягу на верность России. После этого российские
власти признали его ханом.

Уали намеревался продолжить политику своего отца, поэтому
одновременно клялся в верности и Поднебесной. Отправив в Пекин
своих послов, он не переставал доказывать свою верность Китаю.
Однако родственники, наравне с ним претендовавшие на престол,
не стали поддерживать его: со стороны правителей отдельных родов
предпринимались попытки провозгласить второго хана.

Некоторые султаны и бии откочевали близко к границе России и
стали жаловаться на жестокость и самоуправство хана Уали. Жалобы
султанов и правителей родов на хана пограничная администрация
России стала рассматривать как повод для присоединения северных
и восточных районов Казахстана к своей империи. Царское прави-
тельство поручило пограничной администрации поощрять подающих
жалобы различными наградами, подарками и чинами. Российские
власти приняли ряд мер по поощрению оседлости.

К концу ХУШ в. были подготовлены планы по колонизации
Казахстана. По одному из них предлагалось при хане Уали созвать
совет старейшин, состоящий из двух коллегий. Первая судейская
коллегия должна была находиться в Петропавловске, а вторая —
в Ханской ставке. Планировалось образовать в каждом роде суд биев.

61


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 61]
────────────────────────────────────────────────────────────

Согласно этому проекту все важные дела должны были решаться
второй коллегией и утверждаться в Петропавловске. Таким образом,
традиционная судебная система казахов была взята под надзор рос-
сийской пограничной администрацией.

Кроме того, с целью русификации казахов планировалось строи-
тельство в Петропавловске школы для казахских детей и мечетей в
волостях. Наставниками мечетей назначались подданные России. Это
дало возможность царским властям держать под надзором и духовную
жизнь местных жителей. Таким путем решалась задача подготовки
кадров для колониальной администрации из числа казахов.

403 Как царские власти контролировали духовную жизнь казахов?

Усилия хана Абылая по созданию и укреплению целостного и
независимого государства оказались напрасными. Для Казахского
ханства, и так пребывавшего в сложном положении, последующим
ударом стало усиление Российской империи, успешно завершившей
к этому времени свои военные дела с Западной Европой в борьбе за
выход в Черное море, и устремившей взор на Среднюю Азию.

В 1768-1774 гг. российские войска вторглись в Крым и Ногайские
степи, ак 1783 г. было покорено Крымское ханство, которое прекра-
тило свое существование.

Смерть хана Среднего жуза Бокея в 1819 г., а также смерть Уали
хана в 1821 г. послужили для царского правительства поводом для
ликвидации ханской власти. Выборы хана в этом регионе были
приостановлены, хотя уничтожить веками сложившуюся в Казахской
степи традицию было непросто.

Военно-казачья колонизация Казахстана. Царская Россия в
первой половине ХУШ в. начала военно-казачью колонизацию Ка-
захской степи посредством строительства военных укреплений.

Для реализации имперской политики начали создаваться казачьи
войсковые части. На северо-западе Казахстана было сформировано
Уральское (бывшее Яицкое) казачье войско с элементами самоуправ-
ления. Эта военная организация первоначально самостоятельно ре-
шала свои внутренние организационные вопросы. Однако после фор-
мирования казачьих воинских подразделений царское правительство
ограничило их автономию и взяло под государственный контроль.

Одним из важнейших этапов колонизации стало создание Орен-
бургского казачьего войска в 1148-1155 годах, которое изначально
формировалось как гарнизон для охраны Оренбургской линии - си-
стемы укреплений на южных рубежах империи.

62

қ
МІ


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 62]
────────────────────────────────────────────────────────────

К концу ХУІ в., в условиях активного продвижения Российской
империи на восток, численность солдат, охранявших сибирские
крепости, увеличивалась за счет притока русских крестьян, а также
башкирских и донских казаков. Для защиты новых рубежей была
создана Сибирская военная линия, которая играла важную роль в
укреплении российской власти в регионе. Согласно установленным
правилам, казаки обязаны были поступать на службу со своим во-
оружением, обмундированием и лошадьми. В 1808 году, с целью
централизации и упорядочивания казачьих подразделений в регионе,
сибирские казаки получили официальное наименование - Сибирское
линейное казачье войско.

Создавая казачьи войска, царское правительство вменяло им по-
лицейские функции. Казаков обязали, во-первых, помогать прово-
дить в жизнь колониальную политику царской России, во-вторых,
защищать от нападений кочевников отобранные земли, в-третьих,
они стали составной частью русской армии.

До переселения первых крестьянских семей на север Казахстана
царское правительство ограничивалось военно-казачьей колониза-
цией казахской территории. В Туркестанском крае казаки стали
селиться в Семиречье. В дальнейшем в данном регионе по указу
Александра П своим указом от 13 июля 1867 г. было создано Семи-
реченское казачье войско. Его обязанностью были охрана казахских
территорий и строительство здесь военных укреплений: форпостов
и крепостей.

Военно-казачья колонизация Казахской степи вызвала восстания
казахского народа. Казаки, являясь военной опорой царской власти,
участвовали в подавлении восстаний под предводительством Исатая
Тайманова и Махамбета Утемисова, Есета Котибарова и Жанкожи
Нурмухамедова, выступивших против колонизаторов и несправедли-
вости со стороны казахских правителей, сотрудничавших с царской
администрацией.

Закрепите свои знания

1. Что способствовало формированию товарно-денежных
отношений на казахской земле и ускорению процесса
колонизации Казахстана в начале ХХ в.?

2. Заполните в тетради диаграмму Венна, отразив сходства и различия между
колонизационной политикой Российской империи в отношении казахских
земель и обіцей колониальной политикой в мировой истории.

Сходства Различия

Различия

63


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 63]
────────────────────────────────────────────────────────────

8 21-22. Национально-освободительное движение
под предводительством Сырыма Датова

Сегодня на уроке:

. узнаем о причинах, периодах и ходе восстания Сырыма Датова;

* изучим реформы О. А. Игельстрома;

“ узнаем, чем закончилось восстание Сырыма Датова;

“ обсудим начало вооруженной борьбы против российской власти.

Причины восстания. В октябре 1742 г. цар-
Ключевые слова.
моими >” ское правительство приняло закон, запреща-

“ Совет ханов ющий казахам пользоваться пастбищами близ
“ реформы Урала (Жайык) и переходить на его правый

Игельстрома берег. По указу 1782 г. переход казахских аулов
“ председатель через Урал допускался только после того, как
“ Сырым Датов хан Нуралы получит разрешение от пограничных

властей. В свою очередь, войсковые старшины
Уральского казачьего войска грабили аулы, не вносившие плату за
переход через Урал, а людей захватывали в плен. В этом случае для
выкупа пленных хан и его приближенные собирали с населения сред-
ства, которые делили со старшинами Уральского казачьего войска.
Парские власти для контроля за переходом на другой берег Урала
организовали Уральское пограничное управление.
На настроения населения края сильное влияние оказало восстание
Е. И. Пугачева (1773-1775 гг.), который пользовался большим автори-
тетом среди народа как борец против насилия. Часть казахов поддер-
жала восстание Е. И. Пугачева, нападала на приграничные крепости.
В этой борьбе казахского народа принял активное участие батыр
Сырым Датов.

Н. Каразин. Бой с пугачевцами, ХХ в.
64


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 64]
────────────────────────────────────────────────────────────

со) Какое влияние на казахское население
оказало восстание под предводитель-
ством Е. И. Пугачева?

После поражения восстания Е. И. Пуга-
чева карательные отряды царского прави-
тельства в составе казаков, башкир, татар-
мешеряков ополчились против казахов.

Разногласия между ханами-султанами и
баями с батырами из народа обострялись.
В такой обстановке широко известный
как оратор батыр Сырым Датов получил
поддержку казахских родов от побережья
Волги до Аральского моря.

Радеющий за судьбу родного народа, А. Дузельханов.
батыр Сырым не смог согласиться с неспра- Сырым батыр
ведливостью царских властей. Притеснения
и произвол со стороны царской власти, ограничение прав родовых
старшин и биев, антинародная политика ханов и султанов и переход
их на сторону уральских казаков и царской администрации ускорили
восстание народа.

Опасаясь народного возмущения, внешняя коллегия царской Рос-
сии в ноябре 1775 г. издала указ, разрешающий казахам кочевать
между Волгой и Уралом, на правобережной полосе Каспийского моря
и в бассейнах рек Жем и Сагыз. Это подтолкнуло Сырыма пойти на
компромисс с царским правительством, который, однако, продол-
жался недолго.

в 27 ноября 1782 г. царское правительство приняло указ о регулирова-
нии взятия в аренду казахами пастбищ, который вызвал недовольство
коренного населения.

Фактическим поводом для восстания стал произвол уральских
казаков, в 1782-1783 гг. силой угнавших свыше 4000 голов лоша-
дей у казахов, перекочевавших на другую сторону Урала. Суровая
зима, джут и угон скота трагически сказались на судьбе крестьян-
ских хозяйств. Кроме того, до казахов дошли слухи о подготовке
уральскими казаками нового захвата. В ответ на эти преступления
казахские отряды напали на казачьи редуты, крепости и форпосты.

Положение осложнилось, когда в августе 1783 г. Сырым по-
пал в плен к уральским казакам. Под давлением народных масс
хан Нуралы вынужден был дать огромный выкуп за освобождение
Сырыма.

65


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 65]
────────────────────────────────────────────────────────────

Принятие закона, запрещающего казахам пользоваться
пастбищами и переходить на правый берег Урала, при-
вело к ухудшению положения кочевых племен.

Войсковые старшины Уральского казачьего войска за-
нимались грабежами аулов, не оплачивавших переход
через Урал, и захватывали людей в плен.

Восстание Е. И. Пугачева оказало значительное вли-
яние на настроения местного населения, усилив недо-
вольство.

Усиление ограничений прав родовых старшин.

Антинародная политика ханов и султанов, перешед-
ших на сторону угнетателей, еше больше обострила
ситуацию.

Ход восстания. Основные удары восставших были направлены на
Орскую крепость, расположенную на Нижнеуральской пограничной
линии царского правительства. Восстание постепенно охватило и
другие районы. В ноябре 1784 г. батыр Сырым на берегу р. Сагыз
собрал тысячное ополчение.

Для отпора действиям батыра с пограничной линии в феврале
1785 г. был отправлен карательный отряд против повстанцев в
верхней части р. Илек. Однако неблагоприятные погодные условия
помешали карателям, и они вернулись, попутно ограбив казахские
аулы и взяв в плен местных жителей. Это вызвало большое недо-
вольство во многих родах Младшего жуза. Они восстали против цар-
ской власти. В ответ царское правительство отправило в Сарайчик
карательные отряды для подавления восстания. По пути карательные
отряды разоряли казахские аулы, брали пленных, угоняли лошадей.
В ответ на такие действия карателей отряд повстанцев в количестве
500 человек напал на крепость Сахарную. В этом походе, окончив-
шемся неудачей, попал в плен султан Айшуак, что послужило при-
чиной нового восстания.

Пока царские карательные отряды искали место сосредоточения
повстанцев, Сырым со своим отрядом проник к ним в тыл. В конце
марта 1785 г. он атаковал Антоновский форпост, затем крепость Са-
харную, расположенную в районе нижнего течения реки Урал. Это
заставило карателей вернуться на укрепленные позиции.

В этих условиях Нуралы хан стал открыто проявлять свое враж-
дебное отношение к повстанцам.

66


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 66]
────────────────────────────────────────────────────────────

В марте 1785 г. Нуралы обратился к атаману Уральских казачьих
войск с просьбой наказать некоторые табынские роды, отказавшиеся
ему подчиняться. Расправа карателей усилила возмущение народа.
Многие аулы, до этого не принимавшие участия в восстании, при-
соединились к повстанцам. Народ отвернулся от Нуралы, а царские
власти убедились в бессилии хана.

Реформы О. А. Игельстрома. Слабость и бессилие хана вызвали
возмущение барона О. А. Игельстрома, назначенного в 1784 г. генерал-
губернатором Симбирска и Самары. Ему подчинялся и Оренбургский
край. По сравнению со своими предшественниками это был хитрый и
умный правитель. Колониальную политику царского правительства
он проводил последовательно. Основная его цель заключалась в про-
ведении реформы по упразднению ханской власти. Взяв за основу
принцип “разделяй и властвуй”, стремясь разделить Младший жуз и
отстранить Нуралы от власти, он старался сблизиться со старшинами,
недовольными политикой хана Нуралы.

Основная цель реформы заключалась в разделении Младшего жуза
на три части и упразднении власти хана Нуралы.

По реформе Игельстрома власть переходила Пограничному
суду, который состоял из членов царской администрации. Суду
подчинялись административные органы - “расправы”, в которые
должны были войти старшины родов. Игельстром привлекал в
расправы старейшин, биев, султанов. Отличие новой системы (рас-
правы) от старой заключалось в том, что ее члены утверждались
пограничными властями и получали от царского правительства
вознаграждение. Утвержденные старшины приносили присягу
царской власти. Это вызывало недовольство в казахском обществе.
Многие авторитетные бии, родственники хана Нуралы и потомки
хана Абылая, отказались войти в состав расправ и сопротивля-
лись реформе Игельстрома, направленной на упразднение ханской
власти.

Съезд старшин Младшего жуза, организованный О. А. Игельстро-
мом, помимо упразднения ханской власти, ставил задачу разделения
Младшего жуза на три части. По итогам съезда 17 старшинам с
подвластным народом было дано разрешение на кочевку по Уралу.
Однако реформа Игельстрома не решила всех вопросов, связанных
с прекращением восстания. Вскоре недовольные напали на аулы,
которые были под властью хана.

Реформа Игельстрома не смогла ликвидировать ханскую власть
полностью, а лишь ослабила ее влияние. Казахское общество еще не
было готово отказаться от традиционной ханской власти.

67

74

РА ,


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 67]
────────────────────────────────────────────────────────────

В апреле 1786 г. под напором восставших хан Нуралы вынужден
был бежать под защиту царских властей. Однако Екатерина П под-
писала рескрипт об отстранении Нуралы от ханской власти, и хан
был отправлен в Уфу. Эта ссылка хана стала причиной выступления
против царского правительства и сторонников Нуралы, требовавших
возвращения ханской власти в Казахскую степь. Игельстром отправил
карательные отряды, что вызвало новую волну возмущения.

3 июля 1786 г. императрица Екатерина П подписала рескрипт об от-
странении Нуралы от ханской власти.

Сырым в интересах народа постоянно шел на конфликт с Орен-
бургской администрацией. Он вел переговоры с Хивой о поддержке
своих действий и проводил политику, направленную на создание не-
зависимого государства.

С. Датов придерживался политики, целью которой было создание
отдельного независимого государства.

Усиление восстания. Начиная с 90-х годов ХУШ в. восстание под
предводительством Сырыма Датова приняло массовый характер. Ураль-
ское казачье войско, недовольное уступками Екатерины П, разрешив-
шей казахам использовать зимой исконные пастбища, не прекращало
карательных действий в отношении казахских аулов, захватывало в
плен людей, угоняло скот. В ответ казахи начали нападать на казачьи
отряды. Оренбургская администрация посчитала нужным усилить ка-
рательные действия против повстанцев. Возобновилась насильственная
политика царских властей, проводившаяся до Игельстрома. Теперь
власть приняла меры для пленения Сырыма. В начале 90-х годов
ХУШ в. родовые старшины, не желая разрыва с царской Россией,
пытались наладить отношения с Уральским казачьим войском.

В связи с распространением слухов о скором возвращении хана
Нуралы в аулах усилились стихийные волнения. В результате мест-
ные роды стали присоединяться к восставшим. В основном они груп-
пировались у р. Ойыл (Уил), в устье р. Чингирлау. Чтобы избежать
кровопролития, Сырым готов был пойти на переговоры с царскими
властями. Вместе с тем он хотел придать восстанию широкий на-
родный характер, но этому помешал переход отдельных султанов и
старшин на сторону карателей.

15 Почему часть старшин не поддержала Сырыма Датова?
Отказ отдельных старшин от поддержки Сырыма был связан

с земельным вопросом. Они боялись лишиться пастбиіц, отданных
68


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 68]
────────────────────────────────────────────────────────────

ВОЕННЫЕ ПОХОДЫ: СТОЛИЦЫ ГОСУДАРСТВ: ПРОЧЕЕ:

--» Казахи ө Столицы государств Ж 1785г. Крупнейшие сражения
--» Карательные отряды 02 Города, крепости, слободы Нижнеуральская

---» Перекочевка С. Датова пограничная линия

Восстание Сырыма Датова

в их владение. Это стало решающим фактором для прекращения
восстания. Несмотря на это, Сырым пытался заручиться поддержкой
Среднего жуза и некоторых родоправителей Младшего жуза, для
чего он вел переговоры с местными старшинами родов. Это встре-
вожило царское правительство, и секретными предписаниями было
приказано взять Сырыма в плен. Однако царская администрация
понимала, что такими мерами успокоить народ не удастся, поэтому
сочла нужным назначить нового хана Младшего жуза. Такой человек
должен был быть во всем послушным царскому правительству. Он
нашелся в лице султана Ералы, брата Нуралы, интересы которого
совпадали с интересами Оренбургской администрации.

В сентябре 1791 г. Ералы был провозглашен ханом Младшего жуза,
что вызвало открытый протест со стороны Сырыма и его сподвижников.
Сырым стал искать союзников в борьбе против царской власти и начал
переговоры с бухарским аталыком, который обещал прислать войско.

69


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 69]
────────────────────────────────────────────────────────────

Начало вооруженной борьбы против
царской власти. Началом борьбы стало на-
падение Сырыма с отрядом в 100 человек
на крепость Илецкую, но атаки повстанцев
были отбиты. Затем С. Датов предпри-
нял попытку напасть на Красногорскую
крепость, но ему снова не удалось осуще-
ствить свой план, к тому же обещанную
поддержку от Бухары народный герой так
и не получил.

Почему попытки повстанцев захватить
Илецкую и Красногорскую крепости ока-
зались безрезультатными?

Памятник повстанцам под В ответ поощряемые царской админи-
руководством С. Датова. страцией карательные отряды разоряли
Западно-Казахстанская | казахские аулы, независимо от степени

область их причастности к освободительному дви-

жению. Многие казахи были вынуждены

откочевать от Урала. Их тяжелое положение усугубила суровая

зима. Враждебное отношение Сырыма к ханской династии способ-

ствовало переходу султанов на сторону царских войск. Несмотря на

это, опираясь на поддержку народных масс, Сырым не прекратил

восстания, хотя народ, находившийся в плачевном состоянии, не

мог оказать ему действенной поддержки. Причиной ослабления

активных действий восставших стали и изменения в политических
взглядах С. Датова.

Местные родовые бии и старшины призывали сохранить ханскую
власть и избрать другого хана. Сырым поддержал эту идею. Ведя
борьбу против хана Ералы, он стал помогать хану Хивы Абдулгази-
зу Кайыпову, который претендовал на звание хана Младшего жуза.
Чтобы укрепить связи с Абдулгазизом, Сырым откочевал к Сырдарие.
Однако такие действия Сырыма противоречили интересам народных
масс. Кроме того, с лета 1794 г. царская администрация несколько
ограничила действия Уральского казачьего войска. В этом же году
скончался хан Ералы, и стали вестись длительные переговоры о новом
хане. Ханом Младшего жуза провозгласили Есима, сына Нуралы хана.

Провозглашение ханом Младшего жуза сына Нуралы Есима
и сильнейший джут спровоцировали начало нового этапа восстания.

Сырым считал Есима в какой-то степени своим союзником, но за-
тем, поняв, что Есим не будет оказывать ему поддержку, в сентябре
70


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 70]
────────────────────────────────────────────────────────────

1796 г. собрал подвластных ему старшин и поставил вопрос о союзе
или войне с ханом и царскими властями. Непримиримая позиция Сы-
рыма оттолкнула от него местных старшин. Непреклонность Сырыма
привела к убийству повстанцами хана Есима и новым волнениям. На
фоне этих событий Игельстром предпринял попытку не провозглашать
нового хана, а управление жузом поручить Ханскому совету.

В 1798 г. начал работу Ханский совет, председателем которого был
назначен султан Айшуак.

Однако часть султанов самостоятельно, без переговоров с царской
властью и участия представителей народа, провозгласила ханом
старшего сына Нуралы султана Каратая. Это снова вызвало резкое
противостояние. Сырым откочевал в район Сырдарии, чтобы не
дать втянуть себя в борьбу между враждующими группировками.
В данной ситуации О. А. Игельстром, изменив свое прежнее ре-
шение, предложил вместо Каратая провозгласить ханом султана
Айшуака. Понимая безнадежность ситуации, Сырым вынужден был
откочевать в Хиву. От лидера восстания отреклись многие прежние
союзники. В новом регионе Сырым и его сторонники не нашли под-
держки. Вскоре с низовья Амударьи пришло известие, что он был
отравлен.

Сырым Датов остался в народной памяти как организатор круп-
нейшего восстания, что свидетельствует об огромном авторитете ба-
тыра среди казахов и высокой оценке его политической деятельности.

Каковы причины откочевки Сырыма
к Сырдарие?

Причины поражения и значение вос-
стания. Главной причиной поражения на-
родного восстания под предводительством
Сырыма Датова стало предательство биев
и старшин, непоследовательность и недоста-
точная организованность руководителей
восстания.

Борьба народных масс в 1783-1797 гг.
была важным событием в истории казах-

ского народа.

Восстание расшатало устои ханской вла-
сти, подорвало ее престиж и тем самым спо- памятник Сырыму Датову
собствовало ее окончательной ликвидации. г. Уральск

71


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 71]
────────────────────────────────────────────────────────────

Несмотря на свои слабые стороны и внутренние противоречия,
антиколониальное восстание имело огромное историческое значение:
оно оказало влияние на политическое самосознание казахского на-
рода. Следующие поколения казахов поняли, что необходимо про-
должать национально-освободительную борьбу.

Восстание Сырыма Датова 1783-1797 гг. носило национально-осво-
бодительный характер и способствовало росту национального само-
сознания казахского народа.

Закрепите свои знания

1. Как вы думаете, какими личностными качествами обладал Сырым Датов?

2. Напишите краткое эссе о причинах восстания Сырыма Датова.

3. Используя дополнительные источники, расскажите о ходе и начале восста-
ния.

4. Запишите в таблице основные цели Сырыма Датова, царской администрации
и ханской власти.

Цели Сырыма Цели царской ы
Цели ханской власти
Датова администрации

5. Выделите и покажите на карте районы, которые были охвачены восстанием.
6. Запишите в таблице основные причины и историческое значение восстания.

Причины восстания Значение восстания

$ 23. Реформы 1822-1824 гг. и казахское общество

Сегодня на уроке:

“ узнаем о ликвидации ханской власти в Великой степи;
“ рассмотрим последствия осуществления колониальных реформ.

Ликвидация ханской власти в Великой сте-
Ключевые ыы | пи. Геополитическое положение Казахстана в
первой четверти ХХ в. было очень сложным.
реформы Чтобы не допустить усиления влияния англичан
е упразднение хан- в Восточном Туркестане, Российской империи
скои власти
мс 2 было необходимо колонизировать весь Казах-
"қ мені стан. В целях установления контроля над тор-
иргизах" РКХ  говыми путями, ведущими в Индию, царская
. “Устав об орен- Россия намеревалась завоевать Хивинское и
бургских киргизах" Бухарское ханства. Кроме того, царское прави-
тельство опасалось роста влияния Китая.

72


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 72]
────────────────────────────────────────────────────────────

В целях усиления политической зависимости Казахстана от
России царская администрация решилась на односторонний шаг -
ликвидировать ханскую власть и нарушить вековой порядок управ-
ления казахским обществом, сложившийся со времен Чингисхана.

Разработка новой формы управления в Степи была возложена на
графа М. М. Сперанского, известного либерального деятеля, одного
из образованнейших людей своей эпохи. Ему было поручено ввести
новые законодательные акты, уничтожающие традиционную хан-
скую государственность в Среднем жиузе. Он совместно с будущим
декабристом Г. С. Батеньковым разработал проект новой формы
управления Степным краем. 22 июня 1822 г. царь подписал “Устав
о сибирских киргизах”. Главная цель “Устава...” заключалась в ко-
ренном изменении административного и политического управления
Казахской степью.

< Ознакомьтесь в энциклопедии с биографией М. М. Сперанского.

Согласно “Уставу...” Сибирь была разделена на два генерал-губер-
наторства: Западно-Сибирское с центром в Тобольске и Восточно-
Сибирское - в Иркутске. К первому были отнесены Тобольская и
Томская губернии, Омская область, а также районы Среднего жуза,
состоящие в российском подданстве, которые ранее назывались “Си-
бирскими киргизами”, вошли в Омскую область.

По “Уставу...” земли казахов были разделены на внутренние и
внешние округа: Каркаралинский и Кокчетавский (1824), Баян-
аульский (1826), Аягузский (1831), Акмолинский (1832), Уш
Булакский (1833), Аман Карагайский (1834). Позднее были обра-
зованы Кокпектинский, Кушмурунский и Алатауский округа.
Согласно этому закону, признавшему ханское управление “совершен-
но излишним”, структура административно-территориального
управления кардинально изменилась. Теперь казахские аулы делились
на округа, волости и аулы. Такая трехступенчатая система степной
власти практически должна была свести на нет прежнюю родовую
систему управления. “Устав...” ввел разграничения земельных вла-
дений, принадлежавших округам, ограничил переход кочевников
из одного округа в другой, для него теперь требовалось разрешение
местных властей. Это означало ломку общинно-патриархальных тра-
диций пользования земельными участками. Отныне казахским аулам
позволялось кочевать лишь в пределах территории своего округа.

Известно, что целью “Устава о сибирских киргизах”, принятого
в 1822 г., была ликвидация старой системы управления. А какова была
система старого управления?

73


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 73]
────────────────────────────────────────────────────────────

Все учебники Казахстана ищите на сайтах ОКЧУЕУК.СОМ и ОКЧЁЕУК.КЕ

Параграф 15 “Устава...” ввел новый порядок управления отдель-
ными подразделениями округов: во главе аулов были поставлены
аульные старшины, волостей - волостные султаны, округов -
старшие султаны. Эти перемены должны были ослабить влияние
чингизидов, с древних времен обладавших административными
привилегиями. Султаны, не управлявшие волостями, сохранили
принадлежавшее им имущество, но им запрещалось вмешиваться в
управление окружными подразделениями.

По "Уставу..." аулами управляли аульные старшины, волостями - во-
лостные султаны, округами - старшие султаны (ага-султаны).

Сибирь
Западно-Сибирское Восточно-Сибирское
генерал-губернаторство генерал-губернаторство
Омская область 77” Сибирские

киргизы (казахи)

Округ

Волость

глава

? 2 ғ е
я ульный с разы мна_ 02 _

Округа подчинялись Омскому областному управлению. Ими
управляли учреждения под названием окружные приказы. Хотя
власть передавалась в руки султанов, на самом деле на заседании
окружного приказа должны были присутствовать два представите-
ля царского правительства - заседатели. Это давало колониальной
власти возможность строго контролировать местное управление. Так,
управляющие округами старшие султаны превратились в орудие ко-
лониальной администрации.

Для удержания старших султанов под своим влиянием царская
власть присваивала им воинский чин майора, а через десять лет -
дворянское звание. Однако старшие султаны не смогли полностью
отказаться от традиционного родового строя, поэтому они находи-
лись под влиянием местных биев, представителей родов. Старших
султанов избирал не народ, а только султаны сроком на три года.
Срок службы волостных управителей был неограниченным (по-
жизненным), должность могла передаваться по наследству от отца

74


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 74]
────────────────────────────────────────────────────────────

к сыну. Если у волостного султана не
было сыновей, должность могла пере-
ходить к его брату или родственнику с
согласия областного управления.

Аульные старшины, как и ага-султа-
ны, избирались сроком на три года. Их
права и обязанности были такими же,
как у сельских старост в царской России.

Была введена новая судебная си-
стема, согласно которой важные дела
рассматривались в окружных прика-
зах на основании законов Российской НИ
империи. Предварительное следствие П. Кошаров. Султан Али
проводилось казахским бием с участием с сыном, ХІХ в.
российского чиновника. По требованию казахов рассматриваемые
дела решались на основании местных старых законов, но окружной
приказ оставлял за собой право пересмотра решений биев.

“Устав об оренбургских киргизах (казахах)”, 1824 г. В 1822 г.
генерал-губернатор Оренбургской области П. Қ. десен подготовил дан-
ный устав. Азиатский комитет утвердил его в 1824 г. Согласно этому
уставу была упразднена ханская власть. Последний хан Младшего
жуза Шергазы был приглашен в Оренбург и переведен на должность
в Пограничную комиссию с месячным жалованьем в 150 руб.

Территория Младшего жуза была разделена на три части. Каждой
из них правил султан, назначенный царским правительством. Ап-

тари” ----

Н. Каразин. Объяснение царского указа, ХХ в.


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 75]
────────────────────────────────────────────────────────────

Все учебники Казахстана ищите на сайтах ОКУЁУК.СОМ и ОКЦЕУК.КЕ

КАСПИИСКОЕ МОРЕ

Территории округов

ЗЕ] Младший жуз ( |Акмолинск (ЛКокпекты ® Административные
() Кусмурун Баянаул (| Аягуз центры округов
Е) Кокчетав Е) Каркаралинск

Административное разделение Казахстана в результате реформ 1822-1824 гг.

парат султана состоял из председателя, советника и заседателей.
Все они приравнивались к чиновникам Пограничной комиссии. При
каждом совете султана-правителя был казачий военный отряд под
руководством офицера.

Всех, от аульных старшин до правителя-султана, по предложению
Пограничной комиссии утверждал генерал-губернатор Оренбургской
области. Системы выборов не существовало.

‹ глава мм с>
5 —> Западная часть ғ----> Иен

| глава

‚5
3 |-> средняя чать >]

глава
—> Восточная часть

Последствия колониальной реформы. В целом навязанный в
1822 г. колониальными властями казахскому обществу “Устав о си-
бирских киргизах” и утвержденный в 1824 г. “Устав об оренбургских
киргизах” фактически разрушили традиционную систему управления

76


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 76]
────────────────────────────────────────────────────────────

и оставили в социально-политической и хозяйственной жизни казах-
ского общества глубокий след.

Старшие и волостные султаны теперь назначались царским прави-
тельством. Царская администрация старалась ставить на эти должности
людей, верных правительству Российской империи. Таким образом,
султаны превратились в царских чиновников, обладавших воински-
ми чинами и земельными наделами. Однако поспешная ликвидация
ханской власти в Среднем жузе и введение новой системы админи-
стративно-территориального управления не успокоили народ. Новые
законы усилили оппозиционные настроения. Трехступенчатая
реформа административной власти “аул - волость - округ” графа
М. М. Сперанского была внедрена насильно, она не учитывала
местные факторы, традиции родового общества, формировавшиеся
веками. Это подтолкнуло казахское общество на борьбу против коло-
ниальной власти. Начавшееся вскоре восстание Кенесары Касымова
явилось следствием данной реформы.

Закрепите свои знания

1. Как реализовывались положения “Уставов...” на казахской земле?
2. Какие изменения внесла эта реформа в традиционный суд биев?

3. Что такое трехступенчатая форма правления?

4. Как была ликвидирована ханская власть в Младшем жузе?

5. Какими были последствия реформ?

$ 24. Национально-освободительное движение
казахского народа в первой половине ХХ в.

Сегодня на уроке:

‚ узнаем о причинах и роли национально-освободительного движения Жоламана
Тленшиулы, Касыма Абылайулы и Саржана Касымулы.

Усиление колониального гнета. С введением
реформ 1822-1824 гг., упразднивших власть Ключевые слова)
хана, в Среднем и Младшем жузах усилился ко- “.Ққоқанд
лониальный гнет царизма. В 30-е годы ХХ в. .уура
царское правительство продолжило курс на даль .қасым Абылайулы
нейшую централизацию власти в крае. Были уси- —.жоламан Тленши-
лены местные органы управления и контроль над улы
чиновниками из числа казахов. Для дальнейшей .Саржан Касымулы
колонизации края строились новые крепости, и в
них располагались военные гарнизоны царской России. Были созданы
пограничные управления с центрами в городах Омске и Оренбурге.
На юге и юго-западе Казахстана усилили свою агрессивную по-
литику Кокандское и Хивинское ханства. В 20-е годы ХХ в. часть

ТТ


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 77]
────────────────────────────────────────────────────────────

Старшего жуза и южная часть Младшего жуза
оказались во власти кокандских беков. Коканд-
ские правители пытались подчинить себе также
оставшуюся часть Среднего жуза и собирали с
казахов дань, нарушая их покой.

В 20-30-е годы ХХ в. Хивинское ханство по-
строило в нижнем течении Сырдарии несколько
крепостей. Хивинские налеты сопровождались
ограблением торговых караванов, последствия
этих нападений были тяжелыми для казахов.

Национально-освободительное движение под

“Коламан руководством Жоламана Тленшиулы (1822-
Тленшиулы
1825 гг.). В начале ХІХ в. Оренбургская адми-
нистрация, опираясь на Устав 1822 г., отобрала
пастбища рода табын на берегах р. Илек (Елек) и
начала строительство военной крепости. Крепость
положила начало Илецкой военной линии, которая
была продолжена до рек Урал, Билек, Бердиянка
и Кураты. В эту военную линию вошли 29 кре-
постей.

Недовольные сложившейся ситуацией и лишенные своих паст-
бищ казахи написали письмо оренбургскому генерал-губернатору
П. К. Әссену, в котором смело обличали колониальную политику
краевой администрации царского правительства.

Вместо того, чтобы мирно уладить ситуацию, Оренбургская ад-
министрация решила применить силу.

Карательные меры, предпринимаемые царизмом, и усиление во-
енной линии Орск - Троицк привели к тому, что многие казахские
аулы откочевали к р. Тургай. Гнев казахов, не нашедших пастбищ
для скота, рос с каждым днем. Их организовал и возглавил /Жоламан
Тленшиулы. Под его руководством казахи совершали набеги на новые
военные крепости и грабили торговые караваны, шедшие из России в
Среднюю Азию. Недовольные казахи были вынуждены так выражать
протест против колониальной политики царского правительства.

В середине 30-х годов ХХ в. военные отряды Жоламана Тлен-
шиулы влились в движение Кенесары Касымова и вместе с ним
продолжили борьбу. Однако с вытеснением карателями военных
отрядов Кенесары Касымова на юг отряды Жоламана Тленшиулы
постепенно рассеялись. Сам Жоламан Тленшиулы в 40-е годы ХХ в.
выехал в пределы Бухарского ханства.

Хотя восстание не достигло поставленных целей, царское пра-
вительство пришло к пониманию, что нельзя постоянно ущемлять
интересы народа. Восстание в Младшем жузе еще раз доказало, что

78


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 78]
────────────────────────────────────────────────────────────

для борьбы против хорошо вооруженной царской армии необходимы
большая подготовка и хорошая организация.

Национально-освободительное движение Касыма Абылайулы и
Саржана Касымулы (1825-1836 гг.). Упразднение ханской власти
в Среднем жузе, согласно “Уставу о сибирских киргизах” 1822 г.,
привело к борьбе, которую возглавил султан Касым, младший сын
хана Абылая. После смерти отца Касыма воспитывал старший брат —
хан Уали. Касым Абылайулы потребовал от царского правительства
упразднения округов и восстановления прежней ханской системы
правления. Будучи сыном хана Абылая, он считал своим долгом со-
хранить традиционную ханскую систему правления, которая веками
передавалась от отца к сыну.

53 В чем важность требования восстановления ханской власти?

Султан Касым предложил назначить на ханский престол Среднего
жуза старшего сына умершего хана Уали - Губайдуллу. Но колони-
альные власти не только не приняли это предложение, а наоборот,
стали преследовать их.

Российский военный отряд арестовал Губайдуллу и этапировал его
в Сибирь. Әто вынудило султана Касыма и его старшего сына Сар-
жана начать открытую борьбу против метрополии. Они потребовали
вывода русских войск с казахских земель. Султан Касым активно
возражал против строительства военных крепостей в окрестностях
Кокшетау, которые издревле являлись местом поселения его предков.
Но царское правительство не прислушалось к этим возражениям и
продолжило строительство новых крепостей.

Тогда султан Қасым в 1886 г. вместе со своими детьми и еще
40 тысяч семей откочевали из Кокшетау на юг, в пределы Коканд-
ского ханства. Султан рассчитывал вместе с казахами, живущими
в Кокандском ханстве, и при поддержке среднеазиатских ханов вы-
ступить против русского царя. Сын султана Касыма Саржан активно
агитировал кокандских казахов поддержать их и выступить против
царского правительства. Однако кокандские правители не желали,
чтобы подвластные им казахи участвовали в данном движении. Один
из них убил сначала сыновей Касыма - Саржана и Есенгельды, а затем
самого султана Касыма. После этого семья султана Касыма и его род-
ственники откочевали из Кокандского ханства в предгорья Улытау.

Этот регион в то время входил в состав Сибирского генерал-гу-
бернаторства. Новая система управления, которую хотела внедрить
здесь российская власть, вызывала недовольство казахского народа.
Видя, как начинает пускать глубокие корни царская колонизация,

79


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 79]
────────────────────────────────────────────────────────────

мү ЖЕ

сын султана Касыма Кенесары продолжил дело своего отца и поднял
казахский народ на борьбу против имперской политики.

Закрепите свои знания

1. Что указывает на усиление колониальной политики на территории Казах-
стана в первой половине ХХ в.?

2. Каковы причины восстания под руководством Жоламана Тленшиулы?
3. Охарактеризуйте ход восстания Жоламана Тленшиулы.

4. Какие требования выдвинули царской администрации Касым Абылайулы и
Саржан Касымулы?

5. Почему восстание под их руководством не достигло цели?

$ 25-26. Восстание казахов Букеевской Орды в 1836-1838 гг.

Сегодня на уроке:

” узнаем о Букеевской Орде;
“ рассмотрим восстание под предводительством Исатая Тайманова.

Букеевская Орда. В исторической литературе
Ключевые слова _ к 2
22-2, Букеевскую Орду называют Внутренней Ордой,
“ Букеевская Орда или Букеевским ханством. Колониальные власти
“ Внутренняя Орда В 1801 г. образовали вассальное Казахское ханство
“ Букей хан под названием Букеевская Орда. В него входило
“ Жангир хан население Младшего жуза, проживавшее меж-
“ Исатай Тайманов ду Волгой и Уралом (Жайык). В начале 1801 г.
султан Младшего жуза Букей получил разреше-
ние императора Павла І на постоянное жительство в песках Нарына.
В 1806 г. границы ханства были окончательно определены.

в Специальным указом царя от 17 июля 1808 г. Букеевская Орда под-

чинялась астраханскому военному губернатору и Оренбургской по-
граничной комиссии.

С 1815 г., после смерти Букея, Букеевской Ордой временно
управлял султан Шигай, поскольку Жангир, сын Букея, был не-
совершеннолетним. Заняв ханский престол в 1828 г., Жангир
приложил все свои силы к централизации и укреплению ханской
власти. При нем Букеевская Орда получила всестороннее развитие.

В 1827 г. началось строительство городского административно-
го центра Букеевской Орды. Он находился в окружении военных
крепостей российских войск.

Причины крестьянского восстания под предводительством Исатая
Тайманова. Национально-освободительное восстание под предводи-
тельством Исатая Тайманова в 1836-1838 гг. охватило территорию
Букеевской Орды и значительной части Младшего жуза. Целью вос-
80


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 80]
────────────────────────────────────────────────────────────

Ханский дворец в Букеевской Орде, Надгробие хана Букея с куполом,
Западно-Казахстанская область г. Астрахань

стания было дать отпор политике Жангир хана и все более усили-
вавшемуся колониальному грабежу со стороны Российской империи.

Исатай Тайманов (1791-1838) пользовался большим автори-
тетом среди народа, служил старшиной одного из родов Младшего
жуза, т. е. был фигурой, известной не только народу, но и царской
администрации. С юности он отличался храбростью, обладал орга-
низаторскими способностями. Букей хан, учитывая эти качества
21-летнего Исатая, назначил его старшиной рода берш и выдал ему
специальное кочевье.

бо Проведенные Жангир ханом реформы имели духовную и культур-
ную ценность и были весьма значимы для народа. Но если это так, то
почему же в его волости началось восстание?

Однако в 30-е годы ХІХ в. в народе стало нарастать недовольство
политикой “Жангир хана. Наступление джута в 1834 г. привело к
обнищанию населения, что тоже отразилось на настроении народа.
Кроме того, князь Юсупов вынудил казахов платить налоги во вре-
мя зимовки скота. К этому прибавились поборы,
проводимые есаулом Букеевской Орды Карауыл-
кожой Бабажановым. Все эти обстоятельства
вызвали возмущение народа, недовольного само-
управством хана.

Некоторые правители рода берш последовали
за Исатаем. Многие казахи Букеевской Орды и
Младшего жуза поддержали повстанцев и посте-
пенно стали присоединяться к ним. Это привело
к тому, что народ отвернулся от султанов и биев.

К восставшим примкнул поддерживавший
Исатая Махамбет Утемисов - пламенный борец, А. Дузельханов.
одаренный поэт-импровизатор. Он успел завоевать Жангир хан

81


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 81]
────────────────────────────────────────────────────────────

известность в народе не только красноречием,
решительным характером и глубоким умом,
но и защитой интересов рядовых кочевников.
Совместные действия таких авторитетных
личностей, как Исатай Тайманов и Махамбет
Утемисов, подняли восстание.

Начало и ход восстания Исатая Таймано-
ва. Император Николай І, получив известие
о восстании в Букеевской Орде, потребовал
силой подавить его и строго наказать руко-
водителей. В связи с этим, по распоряжению
оренбургского губернатора В. А. Перовского,
для подавления восстания и задержания его
предводителей было отправлено воинское
подразделение под командованием подпол-
ковника К. К. Гёке. Однако этот карательный
поход закончился неудачей. Хорошо знакомые с местностью отряды
Исатая и Махамбета все время ускользали от прямого столкновения
с карателями.

К 1837 г. численность повстанцев составила 4-5 тыс. человек.
Напуганный этим оренбургский губернатор был вынужден перейти
к конкретным действиям и распорядился задержать Исатая и Ма-
хамбета. Однако сделать это оказалось невозможно.

Крупные силы повстанцев несколькими группами во главе с
Исатаем и Махамбетом поочередно передвигались, приближаясь к
ханской ставке. По пути следования в ряде мест они назначали сво-
их правителей в родовых подразделениях. Повстанцы стремились
распространить свое влияние на другие родовые общины, вербовать
новых сторонников. Они хотели вынудить хана пойти на реформы
управления в Букеевской Орде.

В октябре 1837 г. повстанцы развернули лагерь в урочище Теректы
Кум, в 60-70 верстах от ханской ставки. Вскоре лагерь находился
уже в 4-8 верстах от ставки хана. Повстанцы окружили ее, но из-за
отсутствия единого мнения не предприняли решительных действий
и задержались здесь около двух недель. Большинство из них еще не
были готовы наказать хана и сместить его с трона. Воспитанный ве-
ками в традициях уважения к хану народ, несмотря на свое недоволь-
ство, не смог сказать своего решающего слова. После нескольких дней
переписки вначале с ханом, а затем с подполковником Геке повстанцы
сняли осаду. Геке написал письмо биям и старшинам, призывая их
отказаться от участия в восстании, что заставило Исатая задуматься.
Испугавшись превосходящих сил карателей, часть повстанцев не ста-
ла продолжать борьбу. Исатай решил выступить против карателей.

82

Памятник И. Тайманову
и М. Утемисову, г. Атырау


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 82]
────────────────────────────────────────────────────────────

15 ноября между отрядом Гёке, состоявшим из 2000 солдат и ханских
людей, и повстанцами в урочище Тастобе произошла короткая, но
ожесточенная схватка. Потерпев поражение в этой битве, повстанцы,
разделившись на группы, покинули место сражения.

К весне 1838 г. численность сторонников восстания увеличилась,
и был создан новый крупный отряд. Теперь Исатай намеревался
возвратиться в Букеевскую Орду и отомстить хану Жангиру и ко-
лонизаторам.

Подавление восстания. В это время Средний жуз охватило восстание
Кенесары Касымова. Наряду с этим в западной части Младшего жуза
начались волнения под руководством Кайыпгали Есимулы и Жолама-
на Тленшиулы. Против новых сил Исатая правящие круги выставили
военные группы под началом подполковника Гёке и султана Бай-
магамбета Айшуакулы.

С 500 сарбазами Исатай отделился от Кайыпгали Есимулы, чтобы
выступить против султана Баймагамбета Айшуакулы. Однако Исатай
не знал, что султан Баймагамбет с несколькими сотнями казахов,
имея пушки, успел присоединиться к подполковнику Геке. 12 июля
1838 г. военные силы обеих сторон начали последнее сражение в
местности Акбулак.

Сражение между отрядами Гёке и повстанцами произошло 12 июля
1838 г. в местности Акбулак.

Откройте карту по ОВ-коду и, используя текст, опре-

0; делите места, даты и исход как минимум двух круп-
нейших сражений между повстанцами и карательны-
ми отрядами в ходе восстания 1836-1838 гг.

М. Калимов. Исатай и Махамбет

83


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 83]
────────────────────────────────────────────────────────────

Разрывы снарядов нарушили ряды вос-
ставших, посеяли панику в их рядах и заста-
вили отступить. На отступавших повстанцев
напали отряды султана Баймагамбета. В
конце концов, не выдержав давления превос-
ходящих сил противника, повстанцы были
вынуждены бежать. Отряды Исатая были
разгромлены, а он сам погиб от тяжелых ра-
нений. Султан Баймагамбет Айшуакулы не
ограничился разгромом восстания и отправил
несколько отрядов для поимки бежавших.
Повстанцы спасались в казахских аулах.
Часть восставших во главе с Махамбетом
продолжала сражение. Для преследования

Мавзолей Исатая, повстанцев был сформирован казачий отряд

г. Актобе из 150 человек.

В итоге Махамбет Утемисов с уцелевшими участниками был вы-
нужден бежать в Хиву. В 1839 г. он вместе с соратниками тайно
вернулся в Букеевскую Орду, но в октябре 1846 г. был убит наем-
ными убийцами. Так погиб один из первых казахских поэтов, вы-
ступавший против ханского произвола и феодальной аристократии,
в своем творчестве освещавший тему борьбы за независимость.

Последствия и историческое значение
восстания. После гибели Исатая Тайманова
и Махамбета Утемисова восстания прекрати-
лись. Оставшиеся в живых разъехались по
своим аулам, многие были вынуждены скры-
ваться от преследований ханов, султанов,
биев и царских карательных органов. Как и
все стихийные крестьянские восстания, оно
должно было закончиться поражением, по-
скольку ему противостоял организованный,
обладавший превосходящими силами враг.
Ханы и султаны, против которых восстали
народные массы, опирались на мощь россий-

Мавзолей Махамбета, ского царизма. Главной целью восставших

Атырауская область было не уничтожить ханскую власть, а за-

ставить хана выполнить требования народа.

Как и все восстания в казахском обществе, выступления Исатая
и Махамбета развивались на базе родовых аулов. Веками казахские
ополчения формировались на родовой основе, что повышало роль
биев и батыров. Это восстание носило народно-освободительный ха-
рактер и было направлено против социального угнетения народа и
колониализма. Воодушевленный идеей свободолюбия, народ доказал,

Узы

84


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 84]
────────────────────────────────────────────────────────────

47 ғ | 1 “/ 74 ғала Л р — 74 Ə АУА 74 7
что он способен выдвинуть из своей среды достойных сынов, таких
как Исатай и Махамбет, способных повести людей на борьбу за не-
зависимость. Восстание стало продолжением вековых героических

традиций казахского народа.

Закрепите свои знания

1. Каковы причины восстания?

2. Опишите начальный период восстания.

3. В чем причины поражения повстанцев при Тастобе?

4. Охарактеризуйте ослабление и последний период вос-
стания.

5. Назовите последствия и историческое значение восстания.

$ 27-28. Национально-освободительное движение
под предводительством Кенесары Касымова

Сегодня на уроке:

‚ узнаем о причинах и последствиях национально-освободительного движения
под предводительством Кенесары Касымова;
“ рассмотрим роль К. Касымова в национально-освободительном движении.

Причины восстания. Насильственное вне-
дрение в Среднем жузе административно-по-
литических нововведений, а также гибель
султана Касыма и его сыновей вызвали не-

Ключевые слова

е Кенесары Касымов
“ Оренбургская погра-

довольство казахского народа. Действия ко-
лонизаторов в Қазахской степи представляли
угрозу независимости страны. Внук хана Абы-
лая Кенесары Касымов хорошо понимал это и
в целях сохранения целостности государства

ничная комиссия
” Созак

е Жанакорган

е Ак мечеть

“ кыргызские манапы

поднял народ на восстание. Он просил не ме-

нять политический строй казахов и требовал отмены принятых
без согласия казахских султанов, старшин и народа решений и
законодательных актов. Также причиной восстания стала передача
плодородных земель на берегах рек Иртыш и Ишим и в районах
Восточного и Северного Казахстана русским крестьянам-пересе-
ленцам и казакам. Эти земли являлись пастбищами и кочевьями
местных казахов. Недовольство вызывало и увеличение налогов и
различных сборов с населения.

» В 1837-1847 гг. Кенесары возглавил национально-освободительное
движение против колониальной политики Российской империи. В 1841-
1847 гг. в Великой степи правил Кенесары Касымов. Он являлся потом-
ком Чингисхана, внуком хана Абылая.

85


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 85]
────────────────────────────────────────────────────────────

Кенесары Касымов (1802-1847) - государственный деятель, пол-
ководец и руководитель национально-освободительного движения.
Родился в Кокшетау, расположенном близ гор Бурабай.

Кенесары с ранних лет проявлял незаурядные организаторские
способности и склонность к военному искусству. Его молодые годы
прошли среди казахов, выступавших против колониальной поли-
тики царской России, под их влиянием формировались взгляды и
убеждения юноши. Кенесары был продолжателем дела своего отца
Касыма и брата Саржана.

Главной целью Кенесары было остановить влияние Российской им-
перии, разрушить крепости и укрепления, возводимые на казахской
земле, прекратить строительство новых и восстановить Казахское го-
сударство в пределах ханства своего деда Абылая.

Кенесары понял, что для достижения этой цели, учитывая колос-
сальную мощь царской державы, необходимо объединить силы всех
трех казахских жузов. Для этого он использовал не только военные,
но и дипломатические пути. В борьбе против царской власти Кене-
сары на первый план выдвинул принцип решения вопроса мирным
путем, показал себя умным и серьезным дипломатом.

Из переписки с колониальной администрацией Оренбурга можно
сделать вывод, что Кенесары отчетливо понимал всю сложность си-
туации и ответственность за возглавленное им национально-освобо-
дительное движение, тщательно готовился к боевым действиям. Под
его руководством ополченцы постоянно совершенствовали воинские
навыки. В подготовке к восстанию также принимали участие беглые
российские солдаты, примкнувшие к повстанцам, и мастера-оружей-
ники.

Убедившись, что с царской Россией нельзя договориться мирным
путем, Кенесары был вынужден выбрать путь вооруженной борьбы.

Начало и ход восстания. В ноябре 1831 г. Кенесары Касымов пред-
принял первый военный поход против царского правительства, тем
самым открыто заявив о своих дальнейших намерениях. Его отряды
напали на укрепления казаков Актауской крепости, поставленные
для защиты российских караванов. Весной 1838 г. войска Кенесары
осадили и сожгли Акмолинскую крепость. В течение 1839-1840 гг.
его отряды часто нападали на военные крепости на берегу р. Ишим.
Это подтолкнуло царские власти к строительству близ оз. Жаргалам
новой крепости. Вскоре восставшие переместились в район Тургай-
ских степей. Кенесары начал переговоры с родоправителями Млад-
шего жуза в целях присоединения их к восставшим.

86


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 86]
────────────────────────────────────────────────────────────

О. Жубаниязов. Кенесары Касымов

В сентябре 1841 г. влиятельные баи, старшины, султаны трех жузов
провозгласили Кенесары ханом казахской земли. Казахская государ-
ственность была восстановлена.

Восставшие осадили крепости Созак (Сузак), Жанакорган, Ак ме-
четь и Жулек, где были дислоцированы значительные силы кокандцев.
Взятие нескольких кокандских укреплений вдохновило борцов за
свободу. Даже такие роды, как торткара и шекты, кочевавшие вдали
от очагов движения, признали Кенесары всеказахским ханом.

До 1843 г. царское правительство воздерживалось от использо-
вания регулярной армии, предпочитая устранять основные очаги
антиколониального движения с помощью казачьих отрядов. Однако
когда восстание охватило районы и регионы, давно находившиеся
в подданстве империи, оно сильно встревожилось. В июне 1843 г.
император Николай І санкционировал крупномасштабный военный
поход против Кенесары. Несмотря на превосходящие силы империи,
в 1843-1844 гг. отряды Кенесары одержали ряд побед над царскими
войсками. В этом помогло хорошее знание Кенесары военного дела,
мастерское владение военной тактикой и стратегией, искусное при-
менение традиционных методов ведения боевых действий.

Для подавления восстания в Оренбурге был сформирован отряд
полковника Дуниковского, сибирскую группу войск возглавил гене-
рал Жемчужников. Им помогали отряды местных казахов, подвласт-
ных султанам Б. Айшуакову и А. Жантурину, которые поддерживали
колониальную власть. Однако всякий раз отряду Кенесары удавалось
ускользнуть из окружения. Это привело царских чиновников в силь-
ное замешательство и заставило признать, что победа над Кенесары
достанется нелегко. Но попыткам Кенесары склонить к восстанию

87


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 87]
────────────────────────────────────────────────────────────

Младший жуз и сформировать отряды для борьбы с царской Россией
местные султаны ставили множество преград.

В августе отряд Кенесары под предводительством батыра Агыбая и
младшего брата Кенесары батыра Наурызбая разрушил Екатеринин-
скую крепость. Однако вскоре Кенесары был вынужден отступить.
Царское правительство поставило цель во что бы то ни стало вытес-
нить Кенесары за пределы Оренбургского края. По распоряжению
оренбургского генерал-губернатора В. А. Обручева на землях, где
раньше кочевали казахи, были построены укрепления. Это значи-
тельно затруднило действия казахов. Зажатый с двух сторон, Кене-
сары был вынужден оставить Сарыарку и откочевать на территории
Старшего жуза.

В 1846 г. Кенесары остановился на побережье оз. Балкаш (Бал-
хаш) с намерением нарастить свои силы за счет привлечения новых
аулов и оказать сопротивление карателям. Десятитысячный отряд
Кенесары с несколькими орудиями представлял собой внушительную
силу. Восставшие приобрели боевой опыт в предыдущих стычках с
карательными отрядами и были неплохо вооружены. Опытный пол-
ководец Кенесары, оценив ситуацию и позиции для продолжения
борьбы, перешел со своими аулами на правый берег р. Иле (Или) и
объединился с отрядом Рустема Абульфеизова.

В этот период обострились отношения Кенесары с кыргызскими
манапами. Находясь в Семиречье, он отправил к ним двухтысячный
отряд для сбора дани с местного населения. Однако кыргызы отка-
зались подчиняться казахскому хану и успели собрать отряды для
противодействия. Положение Кенесары усугублялось еще и тем, что

Н. Хлудов. Разгром аула

88

-.»м.


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 88]
────────────────────────────────────────────────────────────

среди потомков хана Абылая, на помощь которых он надеялся, не
было никого, кто открыто поддержал бы его и оказал реальную по-
мощь. Все они находились в тайной связи с царской администрацией
и руководителями карательных отрядов. Местные родоправители и
батыры тоже не спешили поддержать Кенесары. Такое положение
дел не могло не сказаться на настроениях повстанцев.

Достижение первоначальной цели, подчинение себе кыргызов, части
Старшего жуза, зимовка на р. Шу (Чу), затем летовка на Уч-Алматы
становились все более маловероятными. Находясь на стыке террито-
рий Старшего жуза и кыргызов, Кенесары отправил кыргызским мана-
пам Жантаю и Ормону письмо следующего содержания: “Цель моего
прихода сюда не враждовать и проливать кровь, а соединить кыргы-
зов и казахов и освободить оба народа от притеснений кокандцев”.

Однако правители кыргызов не поверили Кенесары, а кыргызские
манапы не хотели лишиться власти, находившейся в их руках. Что
касается простого народа, то люди были встревожены распростра-
ненными недругами Кенесары слухами о том, что он якобы хочет
поголовно истребить всех кыргызов. Главные манапы кыргызов
Жантай Карабеков и Ормон Ниязбеков, согласовывая свои действия
с есаулом Нюхаловым, решили выступить совместно против Кене-
сары. К середине апреля кыргызам удалось собрать многочисленное
войско, многократно превосходящее по численности силы Кенесары.
Предугадать исход предстоящего противоборства было нетрудно.
У Кенесары, оказавшегося в тисках между российскими карателями,
Кокандским и Кыргызским ханствами, не было шансов на победу.

Поражение национально-освободительного восстания под пред-
водительством Кенесары Касымова и его историческое значение.
Решающее сражение состоялось 17-25 апреля 1841 г. в местечке
Майтобе (Кекилик сенгир) близ нынешнего г. Токмака. В первые не-
сколько дней прошли поединки батыров, затем кыргызы постепенно
вытеснили казахских сарбазов в узкое горное ущелье, тем самым
лишив свободы действий. Сражение, длившееся беспрерывно в те-
чение трех дней, отняло много сил у сарбазов Кенесары. Постепенно
кыргызы сжимали кольцо окружения вокруг войск Кенесары. По-
ложение осложнило то, что в канун решающего боя султан Рустем и
Сыпатай би ночью тайно увели свои отряды. В результате Кенесары
с 30 султанами попали в плен, а остатки его отряда рассеялись.

Откройте карту по ОК-коду и, используя текст,
определите места, даты и исход как минимум

двух крупнейших сражений между повстан-
цами и карательными отрядами в ходе восстания
1837-1838 гг.

89


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 89]
────────────────────────────────────────────────────────────

Поражение и смерть Кенесары создали бла-
гоприятные условия для дальнейшего продви-
жения царских отрядов вглубь Заилийского
края и облегчили присоединение региона к
Российской империи. В восстании Кенесары
Касымова было немало противоречий - война
с Кокандским ханством и противостояние с
братским кыргызским народом, отказ некото-
рых казахских родов поддержать Кенесары.
В сложных условиях последний казахский
хан хотел силой заставить других выступить

А. Исмаилов. против царских властей. Однако силовые ме-
Портрет Кенесары хана, тоды и жестокость привели к тому, что часть
высеченный на камне войск отступилась от него. А традиционная
борьба за лучшие кочевья, богатые пастбища и на сей раз помешала
казахским родам объединиться ради святой цели. В поражении вос-
стания сыграло роль и геополитическое расположение Казахстана:
Хива и Бухара поддерживали Кенесары лишь для того, чтобы огра-
дить себя от будущей угрозы со стороны царской России, и не оказали
существенной помощи восставшим. Одновременное ведение военных
действий против Российской империи и Коканда было стратегической
ошибкой казахского хана. Крупнейшее национально-освободительное
восстание казахского народа в ХХ в., имевшее целью восстановление
феодальной государственности, как при великом Абылае, закончилось
поражением, оставив неизгладимый след в истории народов Казахста-
наи Средней Азии. Легендарные подвиги хана Кенесары и его боевых
соратников навечно останутся в истории.

Кенесары всю свою жизнь посвятил вели-
кой цели - освобождению родной земли от
гнета царской власти, созданию независимого
Казахского государства. Его жизнь - пример
беззаветного служения Родине, интересам на-
рода. Героическая личность Кенесары Касы-
мова остается гордостью Казахстана, симво-
лом патриотизма, независимости и свободы.

В народе особую популярность получил
дастан “Кенесары - Наурызбай”, автором ко-
торого является Нысанбай жырау - очевидец
тех событий.

Батыры хана Кенесары. Многие казах-
ские батыры с начала восстания поддержи-

Памятник батыру вали Кенесары и принимали активное учас-

Агыбаю, г. Балкаш тие в движении. Среди них были широко
90


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 90]
────────────────────────────────────────────────────────────

известные народу Агыбай, Иман Басыкара,
Ангал, Жанайдар, Жауке, Сураншы, Бай-
сеит, Жоламан, Бухарбай, Байзак, Сыпа-
тай. Из батыров выделялся Агыбай (1802-
1885) из рода шубартпал. Он был свидете-
лем героизма и трагической гибели Кене-
сары. После поражения восстания Агыбай
долго скитался, был похоронен в Сарыарке.
В свое время классик казахской литерату-
ры Сакен Сейфуллин опубликовал поэму
“Акжолтай батыр”, воспевающую походы Мавзолей Байзак батыру,
батыра Агыбая. Жамбылская область

1% Почему Кенесары не смог оказать должного сопротивления царским
войскам, несмотря на поддержку видных батыров - выходцев из на-
рода - и их отрядов?

Батыр Иман Дулатов (1780-1847) - знаменитый полководец и
верный соратник Кенесары, пал в последнем сражении. Его дед Какай
и отец Дулат - выходцы из рода кыпчак Среднего жуза - являются
известными историческими личностями, они прославились подвигами
в борьбе против джунгарских завоевателей. Батыр Иман присоединил-
ся к Кенесары в 1838 г. после разгрома аулов ставленника царской
власти султана Ахмета Жантурина. Он проявил настоящий героизм
во время сражений в районах Акмола, Улытау, Тургай, Иргиз, был
членом Ханского совета Кенесары. Иман до конца своей жизни был
верен Кенесары, но в сражении с кыргызами в местечке Майтобе по-
пал в плен и принял мученическую смерть.

Батыр Сыпатай Алибекулы (1781-
1868) из рода ботбай племени дулат
большую часть жизни посвятил освободи-
тельной борьбе казахских и кыргызских
народов против ига Кокандского ханства.
Он всегда поддерживал хана Кенесары и
участвовал в борьбе против кокандцев.
Однако накануне решающего сражения
хана против кыргызских манапов отряды
Сыпатая отделились от Кенесары из-за не-
согласия с его политикой.

Батыр Байзак Мамбетов (1789-1864) -
в 1821 г. участвовал в восстании южных
казахов под предводительством султана
Рустема Аспандиярова против коканд-

Памятник Сыпатай батыру,
Жамбылская область

91


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 91]
────────────────────────────────────────────────────────────

ских захватчиков. Это восстание было
подавлено. Учитывая авторитет Байзака
среди народа, кокандцы привлекли его на
свою сторону, присвоив ему звание датка.
Однако Байзак всегда защищал интересы
казахов, старался проводить самостоятель-
ную политику. При переходе из Сарыарки
в Семиречье Кенесары присоединился со
своим отрядом к Байзаку. В 1841 г. Байзак
с отрядами Кенесары участвовал в захвате
нескольких крепостей кокандцев. Также
он был участником последнего сражения
Кенесары с кыргызами. После гибели Ке-
несары Байзак не прекратил националь-
но-освободительную борьбу, а в 1858 г.
возглавил объединенные отряды казахов и
кыргызов против кокандцев. Он участво-
вал в Узунагашском сражении русских
войск под командованием генерала Колпаковского с кокандским
войском.

Батыр Жанайдар Орынбаев (1818-1870) примкнул к восстанию
Кенесары в 1837 г. и руководил военным ополчением рода аргын.
Во время осады и штурма Акмолинской крепости батыр Жанайдар
прославился своей храбростью. Вместе с тремя братьями он в течение
десяти лет принимал активное участие в восстании Кенесары. После
гибели Кенесары и его брата Наурызбая Жанайдар вернулся в свой
родной край Сарыарку. В произведениях казахских акынов-импро-
визаторов его имя встречается очень часто.

Батыр Сураншы Акынбеков (1815-
1864) прославился в борьбе против сарбазов
кокандского хана Кудияра. Он отличился
при зашите крепости Тойшыбек в Семире-
чье, в сражениях при Шамалгане (Чемол-
ган) и Сарыкемере. В 1860 г., заключив
соглашение с русскими о совместной борьбе
против кокандцев, батыр Сураншы принял
участие в разгроме войск хана Кудияра под
Узынагашем (Узун-Агач). Геройски погиб в
1864 г. при освобождении Сайрама. Акыны
Суюнбай и Жамбыл в своих произведениях

Памятник
Жанайдар батыру,
Улытауская область

Памятник воспели героизм батыра Сураншы.
Сураншы батыру, Батыр Жоламан Тленшиулы, защищая
Алматинская область интересы рода табын, еще в конце 30-х

92


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 92]
────────────────────────────────────────────────────────────

се учебники Казахстана ищите на сайтах ОКОГҮК.СОМи ОКЧЕУК.КЕ

годов ХІХ в. начал вооруженную борьбу против колонизаторов. В
1835 г. с 3000 ополченцев присоединился к восстанию Кенесары
Касымова. Однако в связи с откочевкой Кенесары в южные районы
повстанцы Жоламана вернулись домой. Дальнейшая судьба батыра,
откочевавшего в Бухару, неизвестна.

Закрепите свои знания

1. Назовите главные причины восстания Кенесары Касымова.

2. Как вы думаете, какими качествами обладал Кенесары Касымов?

3. Охарактеризуйте движущие силы восстания.

4. Каковы были взаимоотношения Кенесары с Бухарским и Кокандским хан-
ствами?

5. Дайте оценку войне восставших с Кокандом и кыргызскими манапами.

6. В чем причины поражения восстания и каково его историческое значение?

$ 29—30. Восстания казахов
против нашествий среднеазиатских ханств

| Сегодня на уроке:

| “узнаем о причинах и последствиях восстания казахов против нашествий среднеази-
атских ханств под руководством Жанкожи Нурмухамедова;
“ ознакомимся с восстанием под руководством Есета Котибарова.

Восстание Жанкожи Нурмухамедова. С при-
ходом русских в устье Сырдарии (Сырдарья)
живущие здесь казахи признали власть царского . Жанкожа

Ключевые слова ,

правительства. Строительство Россией военных Нурмухамедов

укреплений в устье Сырдарии противоречило “ Хивинское ханство
| интересам хивинских ханов. Они усилили анти- ” карательные

русскую пропаганду среди казахов, чтобы ли- отряды

шить их возможности переселиться поближе к ” Казачьи отряды
российским военным укреплениям. Несмотря на ” Есет Котибаров
это, казахи продолжали кочевать вблизи русско-

го укрепления, дамб и форта Казалы. Это вызвало гнев хивинских
правителей, и они продолжали нападать на жителей, кочевавших
около российских крепостей.

| 791 Какими территориями владело Хивинское ханство?

Хивинцы грабили аулы, забирали в плен людей. Когда они убили
четырех караульных Жанкожи, это вызвало гнев батыра. В борьбе
против хивинцев Жанкожа решил опереться на русских.

93


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 93]
────────────────────────────────────────────────────────────

Ж. Нурмухамедов родился в 1774 г.
в Приаралье. Руководил в Приаралье и Сыр-
дарие восстанием казахов, выступивших про-
тив ига среднеазиатских ханств и российской
колонизации.

23 августа 1847 г. отряд из 200 казаков Раим-
ской крепости и 700 сарбазов Жанкожи напали
на Хивинскую крепость. В результате хивинцы
лишились скота и были вынуждены уйти за Куан-
дарию. Недовольные строительством русских
крепостей на Сырдарие хивинцы в 1847-1848 гг.
несколько раз безуспешно пытались занять Раим
и форт Казалы. Однако были вынуждены отсту-
пить к своей границе и строить там военные укрепления, опасаясь
наступления русских войск и казахского ополчения на Хиву.

Наличие в низовьях Сырдарии русских военных сил отрицатель-
но сказывалось на экономическом положении присырдарьинских и
устюртских казахов. Налоги, от которых были освобождены только
потомки ханов Уали и Букея, увеличились вдвое и распределялись
несправедливо: бии, султаны и бедняки платили одинаковую сумму.
Размеры налогов в основном устанавливала колониальная админи-
страция. Тяжесть незаконных сборов обрушилась на плечи бедняков.
Многочисленные налоги царской администрации и местной феодаль-
ной верхушки усиливали процесс обнищания трудящихся.

ШІНШІ

Бюст Жанкожи
Нурмухамедова
в Торетаме

Освободительная борьба казахов против ига Хивинского и Ко-
кандского ханств под предводительством батыра Жанкожи происходила
в 1847-1848 гг.

Кроме того, казахи привлекались к выполнению различных по-
винностей: содержание в хорошем состоянии дорог вблизи военных
укреплений, строительство мостов через оросительные системы,
ремонт плотин, чистка магистральных арыков и т. д. Такие работы
не оплачивались. Все это мешало казахам заниматься собственным
хозяйством.

Для строительства укреплений каждое казахское хозяйство было
обязано предоставлять по одному верблюду. Кроме того, из Орен-
бургской и Уральской военных линий царское правительство пере-
селяло в захваченные у казахов земли семьи казаков. Количество
переселенцев из года в год увеличивалось. Прибывшие размещались
на плодородных и хорошо орошаемых землях, вытесняя с них ис-
конных жителей. Таким образом, сырдариинские казахи испытывали

94


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 94]
────────────────────────────────────────────────────────────

двойной гнет: их эксплуатировали царские
власти - чиновники, купцы, переселенцы,
и местные феодалы - бии, баи, султаны
и др.

Недовольство среди казахов росло с каж-
дым годом и вылилось в открытое выступ-
ление. Основной причиной восстания стало
изъятие земель. Руководитель восстания
Жанкожа Нурмухамедов - старшина шек-
тинского рода - был известен в народе своей
многолетней непримиримой борьбой против
хивинских захватчиков. Он всю свою жизнь
посвятил борьбе за независимость приараль-
ских казахов. Жанкожа являлся продолжа-

телем дела Арынгазы Абулгазиева, который Памятник
боролся с деспотизмом Хивы в первой чет- Ж. Нурмухамедову,
верти ХІХ в г. Кызылорда

В каких годах хан Арынгазы вел освобо-
дительную борьбу против Хивинского
ханства?

В 1836 г. Жанкожа со своими отрядами начал борьбу с хивински-
ми войсками, дислоцированными между Амударьей и Сырдарией.
Осенью 1842 г. его войска разгромили крупный хивинский форпост
Бескала и пленили коменданта Бабажанова, которого впоследствии
казнили за жестокое обращение с казахами. Через год джигиты Жан-
кожи разрушили хивинскую крепость на Куандарие, а весной 1845 г.
разбили двухтысячный отряд хивинцев, который был отправлен для
восстановления разрушенных крепостей в низовьях Сырдарии. Со-
вместно с Кенесары Касымовым Жанкожа нападал на кокандские
военные укрепления, расположенные в низовьях Сырдарии, Жана-
коргана, Кумискоргана, Шанкоргана, Коскоргана. В 1845 г. вместе
с Кенесары Жанкожа участвовал во взятии кокандской крепости
Созак (Сузак).

В 1847 г. батыр Жанкожа Нурмухамедов с многочисленным от-
рядом разрушил хивинскую крепость Кожанияз и разгромил кре-
постной гарнизон. Однако в его отношениях с царскими властями
появились разногласия. Поводом послужил поступок царского чи-
новника, пославшего группу местных жителей в аул Жанкожи, с
приказом собрать дань. Возмущенный таким отношением царских
властей, Жанкожа решил лично возглавить движение недовольных
казахов.

95


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 95]
────────────────────────────────────────────────────────────

В декабре 1856 г. началась вооруженная борьба сырдариинских ка-
захов против царского правительства. Численность восставших была
около 3 тыс. человек.

В восстании приняли участие казахи родов карасакал, кишкене,
шекты и часть рода торткара. Постепенно к восстанию примкнули
и другие казахские роды, проживавшие на территориях в нижнем
течении Сырдарии. В конце декабря повстанцы неожиданно напали
на Казалинский форт и осадили его. Обеспокоенный вспыхнувшим
восстанием оренбургский генерал-губернатор граф В. В. Перовский
отдал распоряжение немедленно выслать войска для его подавления.
Повстанцы тщательно готовились к нападению на форт Казалинск, к
январю 1857 г. их численность достигла 5 тыс. человек. Столкновение
с царскими войсками произошло в урочище Арык-Балык. Несмотря
на превосходство в численности (отряд повстанцев насчитывал уже
8 тыс. человек), восставшие не смогли одолеть небольшой, но хорошо
вооруженный отряд карателей. После подавления восстания казах-
ские аулы подверглись жестокому разграблению. Казачьи отряды
отбирали у жителей скот. Одного только крупного рогатого скота
было захвачено более 20 тыс. голов.

Причинами поражения повстанцев стали плохое вооружение и
устаревшая военная тактика. В подавлении восстания принимали
участие и некоторые феодалы, которые хорошо знали местность. Это
также помогло карателям победить. После провала восстания коло-
ниальный гнет на Сырдарие еще больше усилился. На подвластной
сырдарьинским ханам территории действовали карательные отряды.
Некоторые казахские султаны, старшины и бии перешли на сторону
царизма, став послушными исполнителями воли пограничного на-
чальства, царской колониальной политики. Это помогло карателям
жестоко расправиться с оставшимися участниками восстания. От-

Мавзолей Ж. Нурмухамедова, Кызылординская область
96


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 96]
────────────────────────────────────────────────────────────

дельные казачьи отряды нападали на аулы
и отбирали скот.

Несмотря на поражение, восстание Жан-
кожи Нурмухамедова оставило глубокий
след в народной памяти. Подвиги повстан-
цев вдохновляли последующие поколения
на борьбу за свободу и независимость всего
казахского народа. Жанкожа Нурмухамедов
остался в истории как образец беззаветного
служения народу и самоотверженный борец
против несправедливости.

Восстание под предводительством Есета
Котибарова. Есет батыр (1807-1888) был од-
ной из видных личностей Младшего жуза.
Потомок батыра Котибара из рода шекты, Есет батыр пользовался
большим авторитетом не только в своем, но и в соседних казахских
родах: адай, табын, шомекей, торткара.

Есет Котибаров

Есет Котибаров родился в 1807 г. близ местности Акши, которая на-
ходится в 10 км от оз. Шалкар Шалкарского района современной
Актюбинской области. Был главой рода кабау Младшего жуза.

В 1838 г. отряд Есета Котибарова вместе с батыром Жолама-
ном совершил набег на Илецкое укрепление царской России, а в
1847-1848 гг. Есет батыр вместе с Жанкожой Нурмухамедовым вел
борьбу с хивинскими и кокандскими завоевателями. Поддержка
Есета стала значимой помощью в восстании казахов.

В июле 1847 г. в районе Әмбы Есет Котибаров со своими людьми
напал на карательный отряд, состоявший из 200 оренбургских и ураль-
ских казаков. Плохо вооруженные повстанцы потерпели поражение.
Потеряв несколько десятков человек, они были вынуждены отступить к
верховьям р. Жем (Эмба). Оренбургские власти поставили перед собой
цель поймать Есета и заставить его признать царское правительство.
Карательный отряд, преследовавший Есета, жестоко расправился
с участниками восстания и населением аулов, которое находилось в
повстанческих районах юго-западного побережья Аральского моря.

Колонизация царской Россией района Аральского моря придала
новый импульс движению под руководством батыра Есета. Россий-
ские военные для снаряжения экспедиции по захвату кокандской
крепости Ак-Мечеть потребовали от аула Есета отдать верблюдов.
Есет не только не подчинился данному требованию, но и убил сул-
тана Арыстана, добивавшегося выполнения этого приказа. Орен-
бургский генерал-губернатор посылал один за другим карательные

97


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 97]
────────────────────────────────────────────────────────────

отряды для подавления восстания, но безуспешно. К весне 1854 г.
численность повстанцев достигла 1500 человек. Они требовали от
царского правительства отменить покибиточный налог, прекратить
посылать на казахские земли карательные отряды и дать разреше-
ние на свободное использование казахами пастбищ на побережьях
рек Жем, Мугоджар (Мугалжар), Илек, Кобда, Урал.

Подать (дань) - вид налога, который была обязана платить каждая
семья один раз в год.

Царское правительство не приняло эти требования. Наоборот,
весной 1854 г. на казахскую землю для подавления восстания на-
правило карательный отряд под командованием барона Врангеля.

Оценив обстановку и соотношение сил, Есет объявил о согласии
признать власть генерал-губернатора, но осуществлять намеренное
не торопился. Собрав новое подкрепление, он продолжил нападать
на российские крепости и угонять скот. В ответ на эти действия
оренбургский генерал-губернатор отдал приказ султану Младшего
жуза Арыстану Жантурину и другим казахским правителям поймать
и доставить к нему Есета. Однако сарбазы Есета внезапно напали на
лагерь Жантурина, убили султана и его соратников.

Реакция царской власти была жестокой. Против восставших были
отправлены новые карательные экспедиции. Они жестоко расправ-
лялись с ни в чем не повинными людьми. По сведениям царских чи-
новников, Есет в это время ушел на территорию Хивинского ханства.
Последние годы восстания он провел там.

В 1858 г. карательный отряд Бородина окончательно разгромил
повстанцев.

Несмотря на высокий авторитет Есета среди народа и его поддержку,
восстание не смогло закончиться победой. Оно не имело связи с на-
ционально-освободительным движением казахского народа в других
частях страны.

Закрепите свои знания

1. В приведенной таблице сделайте сравнительный анализ причин и особен-
ностей восстания 1858 г. с восстанием 1836-1838 гг.

Причины Особенности Причины Особенности
восстания восстания восстания восстания
Ж. Нурмухаме- | Ж. Нурмухаме- И. Тайманова И. Тайманова

и М. Утемисова и М. Утемисова

98


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 98]
────────────────────────────────────────────────────────────

2. В приведенной таблице укажите, какой позиции придерживались российское
правительство, Хивинское ханство и повстанцы в период восстаний Жанкожи
и батыра Есета.

Российское
правительство

5 81-32. Присоединение южных регионов Казахстана
к Российской империи

Хивинское ханство Повстанцы

Сегодня на уроке:
” обсудим внешнеполитическую стратегию России и Англии в отношении южных
регионов Казахстана;

” узнаем об историческом значении национально-освободительного движения
народа Казахстана в конце ХУШ - начале ХІХ в.

Южный Казахстан во внешнеполитической
стратегии России и Англии. Упрочение россий- Ключевые слова)
ского присутствия в Младшем и Среднем жузах и
начало интенсивного продвижения царизма вглубь ” Хивинское хан-

ТВ
казахских земель встретило в 30-е годы ХХ в. : »
сопротивление среднеазиатских государств Хивы а хан-
и Бухары.

улар е Великобритания
Как установилась власть царской России ° Ак-Мечеть
О — вМладшем и Среднем жузах? Почему первым “ Казалы
присоединился Младший жуз? “ Шымкент

Англия в это время основательно упрочила
свои позиции в Индии и теперь через Афганистан активно стремилась
к расширению сферы своего влияния в соседних азиатских странах.

В чем заключалась основная причина стремления английских властей
установить свой контроль в южных регионах Казахстана?

Еще в 80-40-е годы ХУШ в. английские купцы со своими това-
рами стали появляться в Казахстане. В 50-е годы ХІХ в. в средне-
азиатских ханствах побывало английское посольство. Это обострило
экономическое соперничество между Россией и Англией. Свою
активность англичане оправдывали тем, что защищают Индию от
российской угрозы. Они активизировали переговоры с Бухарой,
Хивой и Кокандом. Российская пограничная администрация по-
стоянно следила за ситуацией в Центральной Азии и Восточном

99


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 99]
────────────────────────────────────────────────────────────

22272121.

т.та-..

> м ь =

Форт Казалы. “Туркестанский альбом” (1872 г.)

Туркестане. Стремление царского правительства сохранить ранее
приобретенные позиции на Среднем Востоке и воспрепятствовать
попытке Англии расширить здесь зону ее экономического, поли-
тического господства в ущерб России побудило царскую власть
активизировать свою внешнеполитическую деятельность в Южном
Казахстане и Средней Азии. Возросло количество посольств и тор-
говых караванов, направлявшихся в Бухару и Хиву. Многие из
них имели форму военных экспедиций.

В середине ноября 1839 г. четырехтысячный отряд пехоты Орен-
бургского военного губернатора В. А. Перовского начал поход на
Хиву. Этот поход дал понять англичанам, что в данном регионе
присутствует интерес царской России. Колонизаторы поставили
перед собой две цели: покорить казахов, не признающих царскую
власть, и ускорить приближение царских войск к границам средне-
азиатских ханств.

В целях приближения к границам среднеазиатских ханств царские
власти начали масштабное строительство военных укреплений на бе-
регу нижнего течения Сырдарии.

В 1834-1839 гг. царская Россия организовала экспедиции в
районы Мангышлака и Приаралья. Эти вооруженные карательные
экспедиции нанесли огромный материальный и моральный ущерб
мангышлакским и приаральским казахам, однако их моральный дух
не был сломлен. Начались выступления казахов против колониаль-
ной политики в регионе.

100


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 100]
────────────────────────────────────────────────────────────

Вид крепости Ак-Мечеть после штурма. “Туркестанский альбом” (1872 г.)

Во второй половине 40-х годов ХХ в. царская Россия планомер-
но продолжала продвижение вглубь Средней Азии. В 1841 г. цар-
ские войска захватили устье Сырдарии, где в том же году построили
Раимские укрепления, а в 1848 г. - форт Казалы.

Чем закончились народные восстания казахов из низовьев Сырдарии
О — под предводительством Жанкожи Нурмухамедова против колониаль-
ной политики? В чем их историческое значение?

Новые форпосты позволили царским гарнизонам постепенно про-
двигаться вверх по Сырдарие и приблизиться к крупному коканд-
скому укреплению Ак-Мечеть. 28 июня 1853 г., после 20-дневной
осады, укрепление было занято царскими войсками, и в низовьях
Сырдарии образовалась Сырдариинская линия, куда вошли районы
от Раима до Ак-Мечети.

Кокандское ханство наряду с укреплением Ак-Мечети вдоль

5 р. Сырдарии построило еше линию таких крепостей, как Жанакорган,
Желек, Кумискорган, Чимкорган, Коскорган и др. Крепость Ак-Мечеть
превратилась в центр всех этих укреплений.

Развитие взаимовыгодных торговых отношений России со страна-
ми Центральной Азии встречало сильное противодействие со стороны
Кокандского ханства. Последнее приобрело влиятельного союзника
в лице Англии как противника России в Центральной Азии. Ко-
кандские власти принимали меры по усилению своих аванпостов в
Пишпеке (Бишкек), Мерке, Аулие-Ате, Шымкенте (Чимкент).

101


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 101]
────────────────────────────────────────────────────────────

Д. Вележев. Цитадель, г. Шымкент, ХІХ в.

В ходе осуществления колониальной политики наряду с военным
В вторжением царское правительство использовало подкуп глав родов

местного населения. Оно вручало награды, присваивало звания, на-
значало на высокие должности, оказывало разные почести местным султанам,
биям и представителям родов.

Успешному продвижению российских войск способствовали также
восстания местных казахов против кокандского ига в 1857-1858 гг.
в районах Шымкента и Аулие-Аты. Жестокое подавление этих вос-
станий привело к переходу значительной части казахов на сторону
России.

В 1860 г. начались активные военные действия царских войск
против кокандцев, в результате чего пали Токмак и Пишпек. Не-
далеко от Узунагаша (Узун-Агач) произошло сражение между от-
рядом подполковника Г. А. Колпаковского и кокандцами. В этом
сражении, несмотря на произвол и притеснения со стороны ко-
кандцев, значительная часть казахов и кыргызов их поддержала.
Это было обусловлено, во-первых, широкой пропагандой газава-
та - священной войны мусульманского региона против неверных
завоевателей, во-вторых, жестокостью начальника Алатауского
округа Г. А. Колпаковского по отношению к коренному населению.
Его рядовых представителей наказывали за малейшее ослушание,
были даже случаи применения смертной казни. В сражении при
Узунагаше огромное 30-тысячное войско кокандцев, многократно
превосходившее силы царских войск, потерпело поражение.

102


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 102]
────────────────────────────────────────────────────────────

в Газават — священная война мусульман против иноверцев.

Победа царских войск в войне против кокандцев послужила ос-
новой для планирования дальнейшей колонизации южных регионов
Казахстана. Границей была намечена линия по северному склону
Каратауских гор через Созак - Чулак - Курган - Аулие-Ату. Весной
1864 г. царские войска через крепости Сауран и Шарнак приблизи-
лись к Туркестану. Отчаянное сопротивление кокандцев не смогло
их остановить. Одновременно из Верного выступил отряд полков-
ника М. Г. Черняева. 4 июня он без боя занял укрепление Мерке и
двинулся по направлению к крепости Аулие-Ата. После двухчасовой
перестрелки город был захвачен.

Войска полковника М. Г. Черняева 4 июня 1864 г. захватили укре-
пление Мерке, 6 июня - Аулие-Ату, а 14 июня отряды полковника
Н. А. Веревкина - г. Туркестан.

На помощь кокандцам из Ташкента пришел сын султана Ке-
несары Садык со своими сарбазами. После трехдневного сопро-
тивления Туркестан был вынужден сдаться царским войскам.

Лютость и произвол кокандских властей подтолкнули местных
казахов перейти на сторону русских. Например, сын авторитетного
среди кочевников бия, соратника Кенесары Байзака Мамбетулы,
батыр Акмолда присоединился к войскам М. Г. Черняева. О по-
ступке Акмолды стало известно кокандскому правителю Алимкулу.

Цитадель, г. Аулие-Ата. “Туркестанский альбом” (1872 г.)

103


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 103]
────────────────────────────────────────────────────────────

СЕМИПАЛАТИНСКАЯ `\

тер | С ОБЛАСЫ 2, <.
| с 1. —. ” ! 2 / “
| у АД СИБИРСКОЕ г-т
А ; ; 7%. ЕРАЙ-Г БЕРНАТОРСТВО,----
ОБЛАСТЬ / 2” ЖЕН 3144: 4 | 0, {
( ) , А
СГ РЕ

у, ам СҰР

АКМОЛИНСКАЯ
ОБЛАСТЬ--7--”

Я Же...
А7 „МОРЕ
Я
5

мл

іу 73 2
Мел. с> . =

ед

5

74 57: САМАРКАНДСКАЕ
Жал >. . => са 3 ОБЛАСТЬТ(

Те ке Александровск
” ТУРКМЕНИЯ ` сес із

ГРАНИЦЫ

ПРОЧЕЕ ВОЕННЫЕ ПОХОДЫ НАСЕЛЕННЫЕ ПУНКТЫ
-.-.-.-.-.. государств 9 Осада городов 4--- Российская Ф Хива Столицы

лы 4 4 государств
------- генерал-губернаторств Российской империи россиискими воисками империя ‘удар

4 0 м о Сайрам Города
55555555522... отдельных областей Российской империи “г Даты возникновения

городов или
строительства крепостей
Завоевание южных регионов Казахстана Российской империей


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 104]
────────────────────────────────────────────────────────────

Обманом заманив Байзака в Шымкент, кокандцы доставили его в
Ташкент и расстреляли вместе с другими биями. В результате каза-
хи бежали к Черняеву и перешли в его отряд. Поддержка местного
населения позволила подполковнику успешно завершить операцию
по взятию Шымкента.

в Город Шымкент (Чимкент) был завоеван 22 сентября 1864 г.

После взятия крепостей войска царского правительства проявля-
ли особую свирепость в отношении мирных жителей, не щадили ни
стариков, ни детей. Жестокие действия военачальников царского
правительства послужили причиной разрыва Ч. Ч. Валиханова с
М. Г. Черняевым. Во время штурма Туркестана город был разрушен
и сильно поврежден пожарами. Русские войска обстреляли мусуль-
манскую святыню мавзолей Ходжи Ахмеда Ясави. Такая же участь
постигла и Сайрам. После двухчасового обстрела из пушек город был
отдан на разграбление солдатам. Взятием Туркестана и Шымкента
были сомкнуты Оренбургская и Самарская линии. Этим событием, по
существу, завершился длительный и сложный процесс присоединения
Казахстана к России, продолжавшийся более 130 лет. В июне 1865 г.
царские войска захватили Ташкент.

В июле 1867 г. Александр П своим указом образовал Туркестан-
ское генерал-губернаторство с центром в г. Ташкенте. С тех пор
Казахстан надолго превратился в колониальную окраину Российской
империи.

Какие города Южного Казахстана, завоеванные Россией, вошли
в состав Туркестанского генерал-губернаторства? Используйте карту
на стр. 104.

Закрепите свои знания

1. Какие меры предприняло царское правительство для присоединения южных
регионов Старшего жуза к своим территориям?

2. Назовите причины перехода казахских родов на сторону России.

3. Чем завершилась война между Россией и Кокандом?

106

КИ


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 105]
────────────────────────────────────────────────────────────

Раздел У
КАЗАХСТАН В СОСТАВЕ

РОССИЙСКОЙ ИМПЕРИИ

$ 33—34. Реформы царизма в Казахстане
во второй половине ХХ в.

Сегодня на уроке:

” рассмотрим колониальные реформы царской власти в 1867-1868 гг.;
‚ узнаем об аграрной иммиграционной политике царской власти в Казахстане.

Ключевые слова Предпосылки реформ 1867—1868 гг. Захватив

понад —” (Южный Казахстан и Семиречье, царская Россия

“ Западно-Сибир- подавляла стремление казахов к восстановлению
ское генерал- своей государственности.

губернаторство В целях укрепления колониальной власти

“ временное по- на завоеванных территориях царская Россия в

ложение
“ приставство
” вице-губернатор

дополнение к воинским частям, уже размещен-
ным на территории Казахстана, перебросила на
юго-восток воинские части из состава Сибирского

" зимовка линейного казачьего войска. Опора на армию
“ жайлау для царских колонизаторов была испытанным
* Великобритания действенным средством. Бурно развивающая-

в >
ҺА, сы ате. 13

Российские войска, направленные в Казахскую степь.
Журнал “Всемирная иллюстрация” (СПб., 1870. № 56)

107


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 106]
────────────────────────────────────────────────────────────

ся промышленность Российской империи все больше нуждалась в
новых источниках сырья и рабочей силе. Чтобы сделать казахский
край источником того и другого, надо было разработать юридические
основания.

Прежние уставы о сибирских и оренбургских киргизах 1822-
1824 гг., внесшие изменения в систему управления Средним и
Младшим жузами и, по сути, ликвидировавшие ханскую власть, в
целом открыли путь для активной колонизации. Но они не смогли
окончательно изжить веками сохранявшуюся традиционную форму
местного правления степными феодалами - потомками Чингисхана,
казахскими торе, местными биями и правителями родов.

Присоединение казахских земель к царской России на юго-вос-
точных рубежах выдвинуло задачи переустройства управления в
соответствии с переменами в социально-экономической жизни ко-
чевников. Царская власть начала искать пути для усиления контроля
над Казахской степью.

0 Какие изменения внесли реформы 1822-1824 гг. и каковы их
О результаты?

гіш) 11 июля 1867 г. император Александр П подписал Указ об утверж-
дении "Временного положения об управлении Семиреченской

и Сырдарьинской областями”, а 21 октября 1868 г. - "Временное
положение об управлении Уральской, Тургайской, Акмолинской и
Семипалатинской областями”.

“Временные положения...” было решено внедрить с мая 1869 г.
Таким образом, царская власть рассчитывала ускорить колониза-
цию и освоение Казахстана в интересах растущей промышленности
империи.

Реформы 1867—1868 гг. В реформах 1867-1868 гг. особое вни-
мание было уделено местному самоуправлению в Казахской степи.
Уезды делились по территориальному принципу на волости, а волос-
ти - на административные аулы. В каждый аул входило 100-200
кибиток, а в волости - 1000-2000, иногда до 3000 кибиток. Такой
порядок ускорял колонизацию Казахстана. Отбираемые из знати во-
лостные и аульные чиновники были опорой царского правительства.
Выборы этих должностных лиц проходили на местных собраниях
один раз в три года.

В оседлых населенных пунктах Сырдариинской области власть
была передана в руки аксакалов. Волостные управители и кандидаты
на данную должность утверждались военным генерал-губернатором,
а аульные старшины и кандидаты на эту должность - уездными на-

108


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 107]
────────────────────────────────────────────────────────────

ж” ти “7 Ры 1 /! “ғал ғ-ҡ! 1

Западно-Сибирское

һ жғ---т.
2 ген.-губернаторство

Оренбургское
ген.-губернаторство

ханская ^

-2.
стра

(с;

Туркестанское
ген.-губернаторство

КАСПИЙСКОЕ МОРЕ

Условные обозначения:

ое по Назавания генерал-губернаторств -----------.Границы областей

Административное деление территории Казахстана в конце ХХ в.

чальниками. Каждый большой кишлак возглавлял аксакал. С разре-
шения военного губернатора он иногда управлял двумя небольшими
аулами. Аксакал, как и аульный старшина, избирался на три года.

Вся казахская территория делилась на три генерал-губернатор-
ства: Туркестанское, Оренбургское и Западно-Сибирское. Ими управ-
ляли генерал-губернаторы, сосредоточившие в своих руках военную
и гражданскую власть.

@ Административное управление, введенное в результате новой
реформы, носило военизированный характер. Генерал-губернатор

являлся главой и военной, и гражданской власти. Все генерал-губер-
наторы имели право непосредственно вести переговоры с соседними
странами.

Каждое генерал-губернаторство делилось на области. Оренбургско-
му генерал-губернаторству подчинялись Уральская и Тургайская обла-
сти, Западно-Сибирскому - Акмолинская и Семипалатинская, Тур-
кестанскому - Семиреченская и Сырдариинская области. Территория
бывшей Букеевской Орды в 1872 г. была включена в состав Астрахан-
ской губернии, а мангышлакские приставства в 1870 г. вошли в со-
став Закаспийского округа. Во главе областной администрации стоял
военный губернатор, обладавший военной и административной

109


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 108]
────────────────────────────────────────────────────────────

Суд биев. Истец, би А. Торгаев, би Ш. Искенов, би Ш. Торгаев, ответчик.
Из архива Туркестанского генерал-губернатора Н. Гродекова (1889 г.)

властью. Одновременно он был высшим атаманом казачьих войск на
территории области. Военные губернаторы Семиреченской и Сырдари-
инской областей занимались пограничными делами. Их по представ-
лению военного министерства назначал император, а губернаторов
других областей - министерство внутренних дел по согласованию с
военным министерством. Начальников уездов, которые следили за
выполнением распоряжений руководства, по представлению военного
губернатора области назначал генерал-губернатор.

Судебная система. Основным элементом колонизации казахских
земель явилась введенная в результате реформы 1867-1868 гг. су-
дебная система. Она была составной частью администрации и непо-
средственно подчинялась ей. Судей низшей инстанции уездных судов
назначал министр юстиции. Обычно эту должность занимали отстав-
ные военные, и от них не требовалось юридического образования. В
целом судебные чиновники на территории Казахстана отличались
низким уровнем знаний.

Согласно реформам 1867-1868 гг. в Сырдариинской области сохра-
нился суд биев, там он назывался суд казы-биев. Однако и этих биев
волостные старшины назначали на три года.

По реформам 1867-1868 гг. были созданы три инстанции суда
биев: первая инстанция - единоличный суд биев; вторая - волостной
съезд биев и третья - чрезвычайный съезд биев.

Аграрная и переселенческая политика царского правительства в
Казахстане. Колониальная политика царизма нашла свое отражение
и в земельном вопросе. Здесь главной целью представлялось изъятие
всех земель и распространение на них правовой и хозяйственной
власти государства.

110


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 109]
────────────────────────────────────────────────────────────

Согласно "Временным положениям...” 1867-1868 гг. все земли, за-
нимаемые казахами, являлись государственной собственностью цар-

ской России. А что говорится о земельных вопросах в уставах 1822 и
1824 гг.?

В 1867 г. комиссия по выработке “Положения об управлении в
Казахской степи” стала открыто заявлять об отнесении всех земель
к государственной собственности. Установление государственной соб-
ственности на землю в Казахстане в 60-е годы ХІХ в. было связано с
отводом участков для горнопромышленников. Во “Временном поло-
жении об управлении...” от 21 октября 1868 г. уже четко регламен-
тировались пользование и владение землей. Земли подразделялись
на зимовки и летовки, в соответствии с чем определялись формы
пользования ими. Зимовки передавались по наследству, а летовки - в
общественное пользование волости согласно установленным обычаям
общинного права. По взаимному соглашению членов волости земли
и строения являлись частной собственностью. “Положение об управ-
лении Акмолинской, Семипалатинской, Семиреченской, Уральской
и Тургайской областями” от 25 марта 1891 г. юридически закрепи-
ло уже фактически сушествуюшие права колонизаторов по своему
усмотрению распоряжаться землями, принадлежавшими казахам.

в К "Положению..." 1891 г. была добавлена новая статья, которая за-

конно обосновала, что: “пастбища, полезные ископаемые, вода и леса
являются государственной собственностью”. Лишние участки кочев-
ников переходили во владение госминистерства по имущественным
вопросам.

Местное начальство имело право передавать земли, принадле-
жавшие казахам, переселенцам из внутренних губерний России.
Массовое переселение русских крестьян началось еще в ХУШ в. по-
сле захвата приграничных с Россией казахских земель. В 60-е годы
ХГХ в., после отмены крепостного права, началось самовольное пере-
селение крестьян.

Крепостное право давало помещику полномочие распоряжаться лич-
ностью, трудом и имуществом принадлежавших ему крестьян.

В 1868-1880 гг. Казахстан стал основным направлением аграр-
но-политической политики царизма. Аграрный кризис, охвативший
Европу, и голод в России усилили миграцию из европейской части
на окраины империи. В 1889 г. вступило в силу положение о добро-
вольном переселении желающих.

111


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 110]
────────────────────────────────────────────────────────────

К концу ХГХ в. переселение русского населения в азиатскую часть
России приняло массовый характер. Новый миграционный поток по-
сле голода 1891-1892 гг. и завершение в 1893 г. постройки западных
участков Сибирской железной дороги поставили правительство перед
необходимостью упорядочить землепользование казахов и самовольно
вторгшихся крестьян.

К этому вынуждали и частые конфликты переселенцев как с ко-
ренным населением, так и с крестьянами-старожилами.

В 1892-1893 гг. шло строительство Транссибирской железной дороги,
которая прошла через северные области Казахстана. В результате
у местного населения было отобрано 4,2 млн десятин земель.

В 1894 г. император Николай П, выслушав отчет степного гу-
бернатора, дал распоряжение как можно быстрее обследовать сво-
бодные земли, находившиеся в пользовании кочевого населения
Акмолинской и Семипалатинской областей. С этой целью царское
правительство отправило в степные области Казахстана экспедицию
под руководством известного земского статистика Ф. А. Щербина.

В 1896-1903 гг. во главе с земским статистиком Ф. А. Щербиным ра-

в ботала экспедиция, в составе которой были и представители казахской
интеллигенции: А. Бокейханов, М. Бекетаев, У Бизанов, Т. Жалмухамедов,
И. Жаксылыков, Т. Есенкулов и др.

За период с 1896 по 1903 г. экспедиция провела статистическое
описание 12 уездов Акмолинской, Семипалатинской и Тургайской
областей и собрала ценные сведения о казахском хозяйстве. Прави-
тельство поставило перед сотрудниками экспедиции задачу найти
возможно большее количество земель для изъятия и определить
степень их пригодности для земледелия. Это нужно было для раз-
работки норм землепользования в различных регионах, а образовав-
шийся излишек предполагалось передать в переселенческий фонд.
Такой подход властей вызвал бурный протест со стороны местного
населения.

Следует отметить, что среди высшего руководства царской ко-
лониальной администрации были и те, кто придерживался другой
точки зрения в отношении разработки норм землепользования. По
их мнению, кочевое хозяйство в значительной мере являлось резуль-
татом не культурной отсталости кочевников, а естественно-климати-
ческих условий, делающих земледельческую эксплуатацию тех или
иных территорий невозможной из-за сурового степного климата. Ис-
ходя из этого, оппоненты считали, что кочевничество, использующее
все достижения традиционного животноводства, приспособленного

112


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 111]
────────────────────────────────────────────────────────────

к условиям суровой степной природы, может принести пользу в ос-
воении неплодородных территорий.

В результате имперской политики Казахская степь превратилась
в главный объект влияния российских властей.

Закрепите свои знания

1. Заполните таблицу, описав особенности реформ 1822 г. и 1867-1868 гг.

Особенности реформы 1822 г. Особенности реформы 1867-1868 гг.

2. В целях выявления в содержании “Временных положений...” колониаль-
ных намерений составьте сравнительную таблицу с описанием интересов
переселенцев и казахских кочевников.

Интересы цар- Интересы Интересы казах-

Колонизацион-
ского правитель- ских кочевни-
ные намерения переселенцев

3. Напишите в тезисной форме эссе о последствиях реформы 1867-1868 гг.
для казахских земель.

$ 35—36. Освободительная борьба в 1860-1870 гг.

Сегодня на уроке:

“ узнаем о причинах освободительной борьбы в 1860-1870 гг.;
“ рассмотрим ход освободительной борьбы.

Причины и ход восстаний. Развитие капита-
лизма в России оказало сильное влияние на соци- К/лЮючевые ее,
ально-экономическое и политическое положение
Казахстана. Проникновение капиталистических
отношений в экономику казахского аула было
прогрессивным явлением.

е капитализм

“ "Временное
положение...”

“ Досан Тажиев

бә Что такое капитализм? Чем капитализм от- “ Иса Тленбаев
личается от феодализма?

Рыночные элементы капитализма привели к противоречиям в
родоплеменных отношениях, изменили позиции в казахском обще-
стве. Введенная “Временным положением...” система управления
была основана на территориальном принципе, обострила конфликт
и привела к восстаниям 1868-1870 гг. В Среднем жузе “Времен-

ное положение...” не встретило сопротивления, восстание охватило

113


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 112]
────────────────────────────────────────────────────────────

в основном Младший жуз. Это объясняется тем, что в Среднем жузе
аналогичное управление в основном сложилось еще в 20-40-е годы,
когда была упразднена ханская власть. Причины возмущения
в Уральской области заключались не столько в реформах, сколько
в способе управления регионом через султанов. Важно подчеркнуть,
что “Временное положение...” было очень далеким от интересов ка-
захского населения и при его разработке не были учтены проблемы
того слоя казахского общества, который проявил лояльность к по-
литике царской администрации.

Младший жуз первым принял подданство России. Почему, несмотря
на это, царское правительство стало внедрять свои положения, указы
и реформы сначала в Среднем жузе?

В октябре 1868 г. казахи Уральской области отказались под-
чиниться царской администрации, платить подати, не допускали
в аулы комиссии для проведения реформ. Недовольство вылилось
в вооруженное сопротивление, причем настолько активное, что
небольшие казачьи разъезды, действовавшие против плохо воору-
женных, но прекрасно знавших местность повстанцев, не могли ос-
лабить его напор. Постепенно восстание охватило северные районы
области, активное участие в нем приняли казахи из родов табын и
шекты. Для подавления восстания в степь были направлены казачьи

СГ 1 Территория Российской империи
в 40-х годах ХІХ в.

Район, охваченный восстанием казахов
Уральской и Тургайской областей

Восстание на полуострове Мангистау
в 1870 г.

4 Карательные экспедиции

——> Отступление адайцев на территорию
Хивинского ханства (декабрь 1870 г.)

Х Места сражений
Ф Города

| Военные крепости

Восстания казахов Уральской, Тургайской и Мангистауской областей
в 1868-1870 гг. против царского колониализма

114


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 113]
────────────────────────────────────────────────────────────

сотни с артиллерией из Калмыковской крепости и Уральска под
командованием наказного атамана и военного губернатора области
генерала Веревкина. Восставшие казахские аулы сосредоточились
в районе рек Эмба, Хобда, Уил и Киил, рассчитывая на поддержку
хивинского хана, которая, однако, так и не пришла. В июле 1869 г.
в урочище Жамансай на реке Уил произошло решающее сраже-
ние, в результате которого повстанцы были разгромлены. Более
500 участников восстания были приговорены к смертной казни
или каторжным работам, а на казахское население была наложена
значительная контрибуция для возмещения ущерба, понесенного
казаками и переселенцами.

Военные действия Российской империи не ограничились терри-
торией Казахстана. Захват царскими войсками Ташкента затронул
интересы Хивинского ханства. В ответ хивинский хан отправлял
своих людей в казахские аулы, стремясь держать их в русле своих
интересов. Он вел агитацию против реформы русских, посылал вой-
ска под командованием своих беков, распространял прокламации
против России. Предводители восстания султан Хангали Арсланов,
би Даут Асаулов, Азберген Мунайтпасов, уфимский мулла Ихлас
Досов вели переговоры с Хивой, опираясь на ее поддержку. Это
привело к активизации военных действий царизма на территории
Хивинского ханства. Несмотря на то, что новое положение здесь
вводилось с 1870 г., от адайцев потребовали уплаты податей и
сборов за прошедший год по новой цене.

Первые шаги по реализации реформы вызвали недовольство жите-
лей полуострова. Пристав Мангистауского края Рукин, не считаясь
с трудным положением адайцев, потребовал от них немедленно
внести налоговую подать. Неосторожные действия Рукина, стре-
мившегося силой приостановить откочевку адайцев к летовкам,
послужили поводом к началу восстания.

15 марта 1870 г. отряд казаков во главе с Рукиным двинулся
в степь, чтобы остановить перекочевку адайцев. Это вызвало воз-
мущение казахов, и они открыто выступили против Рукина. Под
предводительством известных батыров Досана Тажиева и Исы
Тленбаева отряд повстанцев вышел навстречу Рукину и заявил о
своем намерении не пускать его дальше. Оказавшийся в окружении
повстанцев отряд казаков был разбит, а командир застрелился.
Весть о разгроме отряда Рукина воодушевила казахов и послу-
жила сигналом к началу широкого освободительного движения.
Рабочие рыбных промыслов Александровского форта и Никола-
евской станицы бросили работу и захватили рыбацкие лодки.
В начале апреля адайцы начали осаду форта, однако потерпели
поражение.

115


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 114]
────────────────────────────────────────────────────────────

Царские колонизаторы вызвали
с Кавказа дополнительные силы.
Ввиду явного превосходства по-
следних восставшие отступили в
труднодоступные районы Устюрта.
Под руководством графа Кутай-
сова каратели углубились внутрь
полуострова. Заняв удобные пози-
ции для наблюдения за кочевкой
адайцев, они преградили им путь к
отступлению и принудили сдаться.
В качестве пунктов, удобных для
захвата, Кутайсов выбрал урочище
Бескаты на Мангышлаке, в ста
верстах от Киндерлинского залива
и урочища Сагым, находящегося в северной части возвышенности
Устюрт. Адайцы были вынуждены обратиться за помощью к хи-
винцам, которые отправили на подмогу отряды. Однако реальной
помощи хивинцы не оказали, наоборот, они только накаляли си-
туацию в регионе. Хивинские эмиссары не переставали беспокоить
адайцев, распространяя слухи о возможном обращении казахов
в христианство. Не раз подвергавшиеся грабежам и поборам со
стороны хивинцев, адайцы едва ли могли положиться на их заве-
рения о поддержке и сохранении чистоты веры - ислама. К, тому
же восставшие вряд ли верили, что хивинцы могут отважиться
на конфликт с такой могущественной военной державой, как
Россия.

В данной обстановке руководитель карательного отряда граф
Кутайсов решил разгромить основные силы повстанцев, которые
состояли из рабочих рыбных промыслов, расположенных в рай-
оне Александровского порта, но повстанцев поддержали адайцы.
Восставшие атаковали Александровский форт и Николаевскую
станицу, подожгли маяк форта и разгромили Нижнее укрепление.
Однако силы были неравными: вооруженные пушками, две роты
взяли вверх, несмотря на героизм восставших адайцев.

В декабре 1870 г. предводители движения Досан Тажиев, Ержан
и Ертымбет Куловы, Иса Тленбаев и многие их приверженцы (около
3 тыс. семей) перешли в пределы Хивинского ханства. Таким обра-
зом, несмотря на относительную организованность и значительное
численное превосходство, адайцы не смогли противостоять каратель-
ным отрядам и потерпели поражение.

Поражение в восстании ухудшило положение народа. Предводи-
тели восстания, отчасти принадлежавшие к высшей аристократии,
116

һ ила, —Фоса қ,

Памятник Исе Тленбаеву
и Досану Тажиеву, г. Актау


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 115]
────────────────────────────────────────────────────────────

придерживались разных позиций. Географические рамки восстания
адайцев были широки - почти весь Западный и часть Северного Ка-
захстана были охвачены выступлениями казахских крестьян.

Закрепите свои знания

1. Покажите на карте районы восстаний в Уральске,
Тургае и Мангистау.
2. Заполните таблицу для анализа процесса восстаний.

3. Напишите эссе об участниках восстания.

4. В таблице опишите отношения Российской империи, Хивинского и Бу-
харского ханств к событиям, происходившим в Уральской, Тургайской
областях и Мангистау.

Российская империя Бухара

5. Сделайте краткий анализ ранних восстаний для определения особенностей
восстания в 1870 г. в Мангистау.

Восстание Восстание Восстание Восстание Восстание
Сырыма Исатая Тай- Есета Жоламана Досана

манова Котибарова Тленшиулы Тажиева

$ 37. Влияние колониальной политики
на традиционное хозяйство казахов

Сегодня на уроке:

“ рассмотрим, как переселенческая политика царизма изменила жизнь казахского
общества;

. изучим влияние колониальной политики на развитие традиционного хозяйства
казахов.

Изменения ОННОГО а казахского об-
традици уклад Ж

щества. Во второй половине ХХ - начале ХХ в. /
земельная политика царского правительства

была направлена на превращение всех казахских
земель в государственную собственность - на изъ-
ятие у коренных кочевников самых плодородных “” УЛ

земель. Переселение крестьян из европейской ” колонизация
части империи после Столыпинской аграрной

реформы в Казахстан, особенно в его северную, южную и юго-вос-
точную части, приобрело массовый характер. Все пригодные для
земледелия земли у казахов были изъяты. Эти меры осуществлялись

117

“ оседлость
“ землепользование


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 116]
────────────────────────────────────────────────────────────

в ускоренном порядке в Западно-Сибирской низменности, на богатых
и плодородных землях в бассейнах рек Алтая, Тарбагатая, на горных
склонах Джунгарского, Заилийского и Кыргызского Алатау.

0 Как проводилась аграрная реформа Столыпина?
о

В конце ХІХ в. в Семипалатинской, Акмолинской, Тургайской и
Уральской областях в пользу переселенцев было изъято 14 млн де-
сятин земель. Уйгурским и дунганским переселенцам в Семиречье
было выделено около 100 тыс. десятин земли. Захват лучших земель
российскими крестьянами, переселение уйгуров и дунган, передача
земель в аренду привели к тому, что казахи лишились значитель-
ного объема пастбищных угодий, а также зимовок и летовок. Такая
политика тормозила начальный процесс перехода кочевников к
земледелию. Резко континентальный климат, морозы и засуха не
благоприятствовали земледельческому виду хозяйства. Казахам, тра-
диционно ведшим кочевое скотоводство, переход к оседлому образу
жизни и отказ от родоплеменного образа жизни в действительности
давались очень нелегко. Переходу казахов на оседлость и занятие
земледелием мешала и колониальная реформа царизма.

Почему в Казахской степи процветало кочевое животноводство? Как
О наэто повлияли природные и климатические условия?

Подводя итоги, можно сделать следующие выводы. Во-первых,
предоставляя льготы и преимущества переселенцам-крестьянам из
России, царское правительство осуществило меры по увеличению

Н. Хлудов. Торжественная перекочевка

118

4!


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 117]
────────────────────────────────────────────────────────────

доли населения, занимающегося земледелием. Во-вторых, коло-
ниальная политика, в соответствии с которой плодородные земли
изымали у казахских кочевников и раздавали переселенцам, огра-
ничила возможности коренного населения по переходу к занятию
земледелием и оседлости. В-третьих, земледелие и землепользование
кочевых казахов на основе родообщинных традиций также не только
затруднило переход к оседлости, но и привело к кризису традици-
онного занятия — животноводства. В-четвертых, представители пра-
вящей элиты, поддерживающие колониальную политику царского
правительства, путем предоставления преимуществ и льгот, стали
ломать традиционное казахское общество, основанное на родовой
общине.

Все это облегчило царскому правительству колонизацию и введе-
ние административного управления Казахским краем. Колониальная
политика России привела к зарождению на казахской земле новых
форм хозяйства. Например, в предгорных районах развивалось зем-
леделие, не требующее орошения.

Орошаемое земледелие развивалось в Юго-Восточном Казахстане
и предгорьях Джунгарского и Заилийского Алатау у уйгурских и
дунганских переселенцев, а в районе Сырдарии - у оседлых узбеков.

В малоплодородных и маловодных районах, с резко континен-
тальным климатом, в основном жили казахи, занимавшиеся ското-
водством и малопроизводительным земледелием. Сложилась такая
система земледелия, при которой определенные хозяйства специ-
ализировались на культивировании одних и тех же видов сельскохо-
зяйственных культур. Например, казахские земледельцы отдавали
предпочтение выращиванию проса, дунгане - риса, уйгуры - кор-
мовых культур, пшеницы, плодов и овощей. Русские и украинцы
выращивали зерновые культуры, ориентированные на рынок. Ка-
захи, даже живущие в поймах рек, не смогли добиться ощутимых
результатов в земледелии.

Земледелие получило широкое распространение у казахов, живу-
щих с переселенцами в Атбасарском уезде, на территории Омской,
Павлодарской, Кокчетавской, Усть-Каменогорской, Акмолинской,
Каркаралинской областей. Однако это были хозяйства, основанные
на отсталой форме их ведения. Размеры земледельческих участков
кочевников не превышали 6-7 десятин. Земледелие к концу ХГХ в.
как отрасль производства и как материальный источник суще-
ствования еще не играло существенной роли в жизни коренного
населения. Оно оставалось вспомогательным, второстепенным за-
нятием. В целом казахи во второй половине ХХ в. по-прежнему
были кочевым народом, занимающимся в основном традиционным
скотоводством.

119


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 118]
────────────────────────────────────────────────────────────

Закрепите свои знания

1. На что была направлена земельная политика царского
правительства в конце ХІХ - начале ХХ в.?

2. Изменила ли традиционный уклад казахского обще-
ства переселенческая политика царизма?

3. Опираясь на картину Н. Хлудова “Торжественная
перекочевка” (с. 118), напишите краткое эссе о перекочевке.

$ 38. Переселенческая политика Российской империи

Сегодня на уроке:

“ рассмотрим историю переселения уйгуров и дунган в Казахскую степь;
“ узнаем об изменениях традиционного уклада казахского общества.

Усиление колониального гнета. Образование
в Казахской степи генерал-губернаторств внесло Ключевые слова,
изменения в этнический состав населения. .

На это активно влияло стремление Российской  °УИГУРЫ
империи расширить свои владения, колонизируя  ° дунгане
регионы Казахстана путем переселения туда кре- . огородничество
стьян из окраинных и внутренних губерний — * садоводство
России и Украины. В начале 70-х годов ХХ в. (+ земледелие
началось переселение российского крестьянства .бахчеводство
во вновь образованные области Казахстана. В 80-е
годы миграция приобрела массовый характер.

Стремление царской России колонизировать регионы Казахстана
путем переселения крестьян из внутренних губерний России и Украины
внесло изменение в этнический состав населения Казахской степи.

13 июля 1889 г. царское правительство разработало и утвердило
специальное положение о добровольном переселении сельских обы-

Переселившиеся земледельцы Переселенцы в пути

120

ММ


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 119]
────────────────────────────────────────────────────────────

ы |

Н. Каразин. Конвойная служба казаков во время оккупации Илийской долины
в 1881-1882 гг. Следование уйгуров в Семиречье

вателей и шаруа на казенные земли в Томской и Тобольской губер-
ниях, а также в Семиреченской, Акмолинской и Семипалатинской
областях. Массовое переселение крестьян сопровождалось не только
изменением демографической структуры края, но и изъятием у ко-
ренных жителей лучших земель. Неурожай и голод 1891-1892 гг.
побудили массы крестьян двинуться из европейской части России
на восток в поисках свободных земель. Возможность соединения Ка-
захстана с Сибирью, Приволжскими промышленными районами и
Южным Уралом побудила правительство ускорить переселенческое
освоение края. После введения реформы 1867-1868 гг. изменился
весь уклад социально-экономической жизни казахов: забывались
вековые традиции и обычаи, менялись взаимоотношения в обще-
ственной структуре.

Переселение уйгуров и дунган в Семиречье. В связи с договорен-
ностью между Россией и Китаем о возвращении китайской стороне
Илийского края, где проживали уйгуры и дунгане, царское прави-
тельство предложило населению Илийского края выбрать либо рос-
сийское, либо китайское подданство. Население края, находившееся
уже 10 лет под управлением царской России, решило переселиться
на подвластную Российской империи территорию. Так начался про-
цесс переселения уйгуров и дунган в Семиречье, который проходил
в два этапа. На первом этапе, в 1877 г., в Северную Кыргызию, в
район Токмака, прибыла группа дунган, ав 1881-1883 гг. согласно
Петербургскому договору из Илийского края переехала основная
масса уйгуров и дунган.

| № Согласно Петербургскому договору 1881-1883 г. большая часть уйгуров
4 и дунган из Илийского края переселилась в Семиречье.

121


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 120]
────────────────────────────────────────────────────────────

Дунгане, поселившиеся в Семиречье

К началу 1884 г. в Семиречье переселились 45 373 уйгура и
4 682 дунганина. Уйгуры обосновались в основном в пределах Жар-
кента, по берегам рек Усек и Чарын, а остальная часть - в Вернен-
ском уезде, между реками Чилик и Талгар, а также в г. Верном.
С переселением дунган и уйгуров основное население Семиречья
увеличилось вдвое. Для переселенцев было образовано 5 новых во-
лостей. Поскольку лучшие земли в Семиречье были у казачества и
переселенцев из европейской части России, уйгурам и дунганам вы-
делили участки, малопригодные для земледелия.

В первые годы проводить арыки и магистральные каналы было
трудно. Согласно правилам о поземельном устройстве населения
области, установленным Семиреченским областным правлением в
1882 г., дунгане и уйгуры должны были получать по 10 десятин
земли на каждого мужчину, однако им нарезали только по 4—5
десятин. Земельные участки дунганам и уйгурам были выделены
индивидуально, но люди объединялись, чтобы использовать землю
общинами. Жалобы на несправедливость при распределении земель-
ных участков результатов не приносили. Из-за нехватки земель
среди переселенцев широкое распространение получила аренда зе-
мельных участков. Богатая верхушка общин и представители сель-
ских администраций дунганских общин превратились в крупных
землевладельцев. Бедные дунгане-крестьяне арендовывали земли у
казачества, богатых переселенцев из России и Украины, а также у
казахских и кыргызских общин. Оплата производилась деньгами и
продуктами. Получив неплодородные земли, не имея рабочего скота
и сельскохозяйственных орудий, бедняки после окончания льготного

122


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 121]
────────────────────────────────────────────────────────────

ебники р р гарем 11. ря ПО’ 74 | / 2 4 /% р а» /
% ь , <, 4 4 4 4 4 % % е

срока совершенно разорялись, массово бросали свои наделы, искали
заработки в городах в качестве наемных рабочих, нанимались батра-
ками к богатым землевладельцам. Зажиточные дунгане и уйгуры,
приспосабливая свое хозяйство к требованиям рынка, использовали
наемный труд. В сельском хозяйстве сочетались патриархально-
феодальная и капиталистическая форма эксплуатации крестьян.

Переселившиеся дунгане и уйгуры принесли с собой в Семиречье
традиции земледелия с искусственным орошением. Скотоводство и
другие промыслы были отодвинуты на второй план. В основном они
выращивали пшеницу, которой засеивали больше половины всех зе-
мель. Сеяли овес, ячмень, просо, рис, масличные культуры (горчица,
мак, лен). Рисоводством дунгане начали заниматься после освоения и
орошения арендованных земель по берегам р. Шу (Чу). Большинство
дунганских семей занимались садоводством, огородничеством и бах-
чеводством. У 9% дунган имелись сады. Они выращивали персики,
яблоки, груши, сливы, виноград. Продукты реализовывали в бли-
жайших городах и на ярмарках. Семиреченские уйгуры занимались
хлопководством и шелководством, дунгане и уйгуры культивировали
лен и кунжут, горчицу для изготовления масла. |

Земледельческая техника уйгуров и дунган находилась на крайне
низком уровне, скотоводство велось лишь в целях обеспечения хо-
зяйств рабочим скотом. Крупный скот использовали как тягловую
силу. Со временем дунгане и уйгуры начали перенимать у русских
переселенцев передовые методы ведения хозяйства. Если раньше в
их хозяйстве применялись только деревянные и другие примитив-
ные виды инвентаря, то теперь они стали пользоваться железны-
ми плугами, боронами, серпами и т. д. Под влиянием коренного
населения (казахов и кыргызов) дунгане стали заниматься и ското-
водством.

Переселение дунган и уйгуров на казахские земли внесло свой вклад
в превращение Казахстана в многонациональный регион.

Закрепите свои знания

1. В чем причины переселения части уйгуров и дунган
в Семиречье?
2. Охарактеризуйте хозяйственную жизнь переселенцев.

Уйгурское Дунганское Русское Казахское
хозяйство хозяйство хозяйство хозяйство

3. Какие изменения в жизнь казахов внесло переселение уйгуров и дунган?
4. Покажите на карте территорию расселения уйгуров и дунган.

123


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 122]
────────────────────────────────────────────────────────────

$ 39. Изменения в традиционном казахском обществе

Сегодня на уроке:

. узнаем об изменениях в административном управлении казахского аула;
” изучим, какие изменения произошли в традиционном казахском обществе.

Новая административная структура. В ХХ в.
Ключевые слова) іы инистративная структура казахских аулов
изменилась. На это повлияло принятие “Времен-

—-ы

4

“ ВОЛОСТЬ ных положений...” 1867-1868 гг.

Ана Согласно этим документам кочевые казахи
“ аулнаи делились на административные аулы в составе
“старейшины 50-70 кибиток, 10-15 аулов объединялись в

волость, а 15-20 волостей - в один округ или
уезд. Каждым административным аулом правил аульный старши-
на, избираемый на три года и утверждаемый уездным начальством.
Волостями управлял избранный с правом наследования или вы-
бранный на три года султан. Уездное управление, где работали два
русских чиновника, старшины и бии, возглавляли ага-султаны.
Управление султанов в качестве родоправителей продолжалось до
второй половины ХХ в.

Новая система административного управления постепенно ста-
ла вытеснять традиционную, сформировавшуюся в течение веков.
Каждый правитель волости избирался на три года местной фео-
дальной знатью (султаны, баи, батыры). Их тоже утверждали уезд-
ные начальники. Волостные или султаны управляли подвластной
им административной территорией, контролировали исполнение
решений царской власти и судебных решений. Они также занима-
лись вопросами, касающимися выделяемых пастбищ и сенокосных

Уездный начальник, прибывший на собрание старшин. Фото из фонда
Центрального государственного музея Республики Казахстан

124


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 123]
────────────────────────────────────────────────────────────

Казахская степь

-т-----------------Г---------------------.--

чу
Генерал-губернаторство--/4%4 3 Генерал-губернатор
. к ш
глава .
Область ------>Военный губернатор
Уезд -ШыН >Ага-султан
4 ИИ
Волость — Султан

глава 7
Аул ------> Аульный старшина

—

угодий, разрешали земельные споры, проблемы налогообложения
и сбора налогов. Каждый род старался привести на выборы своих
представителей.

Аульные старшины подчинялись волостному правителю. Они
обычно назначались из числа авторитетных и зажиточных аульчан.
В их обязанности входило определение кочевок, решение споров
среди аульчан, сбор налогов с населения, обеспечение явки людей
на выборы волостного. Аульных старшин в народе называли аулнай
или ауылбасы.

В конце ХІХ - начале ХХ в. население казахского аула со-
ставляло 15-20 юрт, а объединение в 20-30 аулов породило новые
общины - кауым. Зимовки-аулы представляли собой не только на-
селенные пункты, но и родовую общину, где проживали потомки,

| произошедшие от одного прародителя. Жители аула знали наизусть

Совет аксакалов. Фото из фонда Центрального
государственного музея Республики Казахстан

125


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 124]
────────────────────────────────────────────────────────────

свое происхождение настолько, что могли
перечислить своих предков до 20-го, а то
и до 30-го колена. Каждый аул называл-
ся по имени старшего аульчанина или
носил имя старейшины одного аула или
рода. Это были самые уважаемые люди
аула. Аксакал руководил хозяйственной
жизнью аула, давал советы при выборе
маршрута кочевки, пастбищных угодий.
Устойчивость родового союза была тесно
связана с экономической устойчивостью
родовой общины, развитием скотоводче-
ского хозяйства, использованием пастбищ,
неприкосновенностью кочевых маршрутов
каждого рода, установлением пастбищных
границ. Каждая родовая община пользова-
лась собственными пастбищами, сенокос-
ными и посевными угодьями.

При кочевке на жайлау несколько аулов объединялись и обра-
зовывали одно большое общество. Границы аулов, в которых жили
люди, относившиеся к одному роду, были неприкосновенны. Однако
аул нельзя рассматривать как семейно-патриархальное общество. В
определенных случаях в них проживали выходцы из других родов,
по тем или иным причинам присоединившиеся к этим аулам.

Согласно административным положениям области делились на
уезды, уезды - на волости, волости - на административные аулы,
и все они входили в генерал-губернаторство.

В казахских семьях взрослых детей, которые обзаводились се-
мьями, отделяли от большого (отцовского) дома. Они создавали свой
отдельный отау цй, т. е. собственный кров,
и жили в одном ауле с родителями или в
соседних аулах. Отделившимся молодым
семьям родители сразу же дарили скот и
передавали положенную долю имущества.
Таким образом, появилось разделение хо-
зяйств. В связи с увеличением скота паст-
бищные земли стали делить на покосы,
чтобы избежать споров между жителями
аула. Отау уй обычно пользовались отцов-
скими пастбищами, а при их нехватке или
П. Кошаров. Бии Старшего ОТсутствии обращались к совету старейшин
жуза: Адакул би, Жайнак С просьбой о выделении надела. Аульные

би и переводчик. ХІХ в. старейшины распределяли покосы путем
126

П. Кошаров. Султан Тезек
Муралин, ХХ в.


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 125]
────────────────────────────────────────────────────────────

Все учебники Казахстана ищите на сайтах ОКУЁУК.СОМ и ОКЧЕУК.КЕ

жеребьевки, при этом территорию сенокосов измеряли арканом либо
оценивали приблизительно.

Таким образом, в начале ХХ в. в связи с нехваткой пастбищных
угодий кочевые аулы для содержания скота в суровых зимних ус-
ловиях стали переходить к покосному методу ведения скотоводства.

Закрепите свои знания

1. Опираясь на знания, полученные на уроке, напишите
краткое эссе на тему “Казахский аул в конце ХІХ-
начале ХХ в.”.

2. Как вы думаете, есть ли сходства в политико-адми-
нистративной системе управления конца ХІХ в. с
сегодняшней административной системой в Казах-
стане? Запишите сходства и различия в диаграмме Венна.

Система
управления конца
ХІХ в.

Сегодняшняя
административная
система управления

Сходства

3. Проведите ПЕСТЛЕ-анализ последствий изменения административного
устройства в Казахской степи во второй половине ХХ в.

Последствия

11. . . . Епуігоп-
Ро! 1са! | Есопотіс Зос1а] Тесһпоіоріса!
Полити- | Экономи- Социаль- Технологи-

ческие ческие ческие

$ 40—41. Социально-экономическое развитие Казахстана
во второй половине ХХ в. Проникновение капиталистических
отношений

Сегодня на уроке:

“ выясним социально-политическое положение Казахстана во второй половине ХІХ в.;
” узнаем о развитии промышленности в Казахском крае.

Проведенная колониальной системой реформа стала причиной от-
теснения от власти султанов-чингизидов.

Результатом перемен и перехода к капитализму стало то, что
новое байство без особых усилий вытеснило султанов из волостного

управления - их вывели на второй план как тень прошлого и былого
могущества чингизидов.

| 127


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 126]
────────────────────────────────────────────────────────────

и

Полевые работы. Фото из архива Караван верблюдов, груженных
Русского географического общества солью. Фото из архива Русского
географического общества

Жизнь казахского народа была связана со ско-
Ключевые слова:  товодством, имевшим первостепенное значение
мо для большей части кочевников. Эта форма хо-
зяйства являлась источником существования для
бедных и богатством для зажиточных, поскольку
мясо, молоко и прочие продукты животновод-
ства определяли жизненный уровень населения.
Скотоводство как рычаг экономического воздей-
” промысел ствия играло ведущую роль. Значение его было
настолько велико в повседневной жизни степня-
ков, что жители разных аулов при встрече, приветствуя друг друга,
прежде всего справлялись о состоянии животных. Однако нещадная
эксплуатация пастбищ имела тяжелые последствия для отраслей жи-
вотноводства, суровые зимы сопровождались массовой гибелью скота.
Его потребности побуждали казахов расселяться мелкими группами.
Жизнь показала необходимость заготовки сена для скота на зиму.

“ капитализм

» Временное по-
ложение

” жатаки

“промышленность

Какие факторы тормозили развитие капиталистических отношений
в Казахской степи?

Массовое переселение оказало влияние на переход казахов
к оседлой жизни.

Постепенно часть казахов стала переходить к оседлости и за-
нятию земледелием, однако жители пустынных и полупустынных
районов по-прежнему занимались скотоводством.

Во второй половине ХХ в. хозяйственная жизнь Казахстана
развивалась в следующих направлениях:

е кочевое скотоводческое хозяйство в чистом виде;

е оседлое земледельческое хозяйство;

128


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 127]
────────────────────────────────────────────────────────────

Н. Хлудов. Весенняя пахота

е кочевое скотоводческое хозяйство с элементами сенозаготовки
и земледелия;

® земледельческо-скотоводческое хозяйство;

е полуоседлое скотоводческое хозяйство с элементами сенозаго-
товки.

Социальная дифференциация казахского аула привела к разделе-
нию труда, появлению наемных рабочих и образованию социальной
группы жатаки, основным источником существования которой было
не скотоводство, а земледелие.

Жатаки - оседлые казахи, которые из-за отсутствия скота не имели
возможности откочевать на летовку и содержали свои семьи на доходы
от сезонных работ или занимались земледелием.

Наряду с земледелием жатаки стали принимать участие в се-
зонных работах по строительству Оренбургско-Ташкентской и Си-
бирской железных дорог. В целом жатачество сформировалось как
особая социальная прослойка в общественно-классовой структуре
казахского аула. Оно способствовало углублению хозяйственной диф-
ференциации скотоводческого хозяйства; его следует рассматривать
как посредника между аульной общиной и казачьими селениями.
Работавшие в горнодобывающей и угольной промышленности на
востоке, в центре и на севере Казахстана жатаки стали одними из
первых представителей рабочего класса в казахском обществе.

Развитие промышленности. Реформа 1860 г. расширила возмож-
ности освоения богатых природных ресурсов Центрального и Север-
ного Казахстана.

129


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 128]
────────────────────────────────────────────────────────────

влияло сырьевое направление животноводства, т. е. там образовалась
перерабатывающая промышленность.

|ж. На возникновение крупных населенных пунктов вокруг городов по-

Появление производственных предприятий по обработке тради-
ционного сырья животноводства привело к возникновению крупных
пригородных поселений. Первые такие предприятия возникли в
середине ХХ в. в Акмолинской и Семипалатинской областях. В
1888 г. в Семипалатинской области находились кожевенные, мы-
ловаренные, кирпичные и другие заводы. Такие же заводы имелись
в Усть-Каменогорске, Павлодаре и других городах. Например, в
Сырдарьинской области подобные предприятия составляли 34%
всей промышленности. Строились здесь и предприятия по обработке
хлопка, добыче каменного угля, выпуску табачных изделий.

В районе нижнего течения Сырдарии, в Аральском море раз-
вивался рыболовный промысел. Развитие промышленности в
Уральской, Западно-Сибирской и центральных губерниях России
ускорило освоение природных ресурсов.

В 80-е годы ХІХ в. в регионах Казахстана были заложены ос-
новы таких производственных предприятий, как:

- завод по производству меди и угля в Центральном Казахстане;

- завод по производству золота в Кокчетавском уезде;

— завод по добыче угля в Карагандинском бассейне;

— заводы по добыче угля и меди в Павлодарском уезде;

— завод по обогащению серебряных и свинцовых руд в Карка-
ралинске;

— Успенский завод;

- Зыряновский рудник;

— завод по добыче угля в Саранске.

Открытие данных предприятий способствовало созданию рабо-
чих мест для русских и казахских рабочих, послужило формиро-
ванию рабочего класса среди местного населения. Если в 90-е годы
ХХ в. число работающих на предприятиях людей составляло около
3 тыс., то к концу ХХ в. оно возросло до 4500 человек.

Следует отметить, что на развитие промышленности большое
воздействие оказало наличие железнодорожной магистрали. Так,
расширение Оренбургской железной дороги до Ташкента, а также
строительство Транссибирской магистрали увеличили объем перево-
зимых по Казахстану грузов.

На развитие промышленности в Казахстане огромное влияние оказало
строительство Транссибирской железнодорожной магистрали.

130


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 129]
────────────────────────────────────────────────────────────

Закрепите свои знания

1. К каким результатам и изменениям привела внедрен-
ная царским правительством колониальная система?

2. Как массовое переселение повлияло на хозяйство
казахов?

3. Какое влияние оказала колониальная политика цар-
ской власти на развитие торговли и появление городов?

4. Что способствовало формированию рабочего класса в 90-е годы ХХ в.?

5. Какие социальные изменения произошли в казахском обществе в результате
перехода к капиталистическим отношениям?

$ 42. Административно-территориальные реформы
в 80-90-е годы ХХ в.

Сегодня на уроке:

. рассмотрим "Положение об управлении Туркестанским краем”;

‚ рассмотрим “Положение об управлении Акмолинской, Семипалатинской, Уральской
и Тургайской областями”;

‚ узнаем об изменениях в управлении Казахской степью.

Изменения в судебном устройстве. Оконча-

Ключевые слова
“аламан, үсыл/ тельное завоевание Казахстана поставило перед
“ реформа правящими кругами Российской империи воп-

рос о системе управления этой страной и окраи-
нами. Если богатые помещики России захотели
новые земли, то капиталисты и купцы задумали
превратить Казахстан в аграрную сырьевую
базу.

“ Туркестанский край
“ положение
комиссия

Основная цель промышленников царской России - превращение
Казахстана в сырьевую базу.

В 1881 г. было упразднено Оренбургское генерал-губернатор-
ство, а входившие в него Уральская и Тургайская области стали
напрямую подчиняться министерству внутренних дел. Учрежде-
ния колониальной администрации в Казахстане были переданы в
ведение земельного комитета этого же министерства. В мае 1882 г.
было учреждено Степное генерал-губернаторство, в состав ко-
торого вошли Акмолинская, Семипалатинская и Семиреченская
области.

В целях объединения Казахстана и царской России был разра-
ботан проект нового закона по управлению Туркестанским краем,
который был представлен на утверждение министерства юстиции
и высшего совета в 1886 г.

131


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 130]
────────────────────────────────────────────────────────────

2 июня 1886 г. и предусматривало постепенное присоединение

Казахского края к царской России. По "Положению..." 1886 г. управ-
ление Туркестанским краем перешло к системе управления Центральной
России.

в “Положение об управлении Туркестанским краем" вступило в силу

Теперь управлением Туркестанского края занималось военное
министерство, а край возглавлял генерал-губернатор. Отличия
“Положения...” 1886 г. от “Временного положения...” 1867-1868 гг.
заключались в том, что была поставлена задача постепенного объ-
единения Казахстана с царской Россией. На первых порах новое
положение не внесло значительных изменений в жизнь кочевых и
оседлых казахов. Выборы волостных управителей и аульных стар-
шин проходили в том виде, в каком были утверждены “Временным
положением...” 1867 г. Однако, согласно “Положению...” 1886 г.,
централизация управления Туркестанским краем была проведена
по российскому образцу.

В январе 1887 г. для усовершенствования управления Казах-
ской степью министерство внутренних дел образовало специаль-
ную комиссию, которой было поручено подготовить новый проект
управления. Представленный проект был утвержден министерством
внутренних дел и передан на рассмотрение Государственного совета.
Через год в Государственном совете было предложено реорганизо-
вать Степное губернаторство и его административное управление.

Управление Семиреченским краем стало осуществляться по “По-
ложению...” 1891 г. об управлении степными областями.

25 марта 1891 г. было принято “Положение об управлении
Акмолинской, Семипалатинской, Уральской и Тургайской областями".

“Положение...” 1891 г. несколько сузило права степного гене-
рал-губернатора. Были внесены определенные изменения в систе-
му областного управления. Областное звено административного
управления осуществляло гражданский, военный и военно-адми-
нистративный контроль. В свою очередь, в Семиреченской области
система административного управления совмещала и военную, и
гражданскую власть. В других областях военное и гражданское
управление были сосредоточены в руках губернатора. В Семиречен-
ской и Уральской областях должность губернатора была соединена
с должностью наказного атамана казачьих войск, ав Акмолинской
и Семипалатинской областях губернатор одновременно являлся
наказным и войсковым атаманом частей Сибирского казачьего
войска, вошедшего в состав обеих областей. Войсковое управление

132


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 131]
────────────────────────────────────────────────────────────

Ш

М , р

Сибирского казачьего войска было непосредственно подчинено ге-
нерал-губернатору как войсковому атаману. В целях обеспечения
единства действий властных органов было решено восстановить в
“Положении...” 1891 г. принцип совмещения военной и админи-
стративной власти, поэтому звание военного губернатора в Степ-
ном крае было присвоено всем главам администраций.

В 1897 г. Семиреченская область была выведена из состава Степного
края и присоединена к Туркестанскому краю.

2 мая 1898 г. во всех областях Степного генерал-губернаторства
была проведена судебная реформа, которая включала в себя отдель-
ные принципы российской судебной реформы. Колониальный управ-
ленческий аппарат должен был приспосабливаться к новым задачам,
поставленным новым этапом колониальной политики.

Закрепите свои знания

1. Сопоставьте изменения административного управления в соответствии с
реформами 1867-1868 гг., 1886 и 1891 гг.

Изменения в административном управлении
Реформа 1867-1868 гг. Реформа 1886 г. Реформа 1891 г.

2. В чем выражалась политическая направленность изменений в судебном деле?

$ 43. Развитие торговых отношений в Казахстане

Сегодня на уроке:

“ рассмотрим изменения в торговых отношениях в Казахском крае;
“ узнаем об открывшихся в Казахской степи ярмарках.

Развитие торговых связей. В Казахской сте-
Ключевые слова.
пи существовало два вида торговли — меновая я
и денежная. Если денежная торговля была

е? ярмарка
распространена преимущественно среди русско- кін
украинских переселенцев и в казачьих станицах,

“ товар

то меновая торговля - среди казахов, особенно
в Семиреченском крае и Южном Казахстане. ” ТОРГОВЛЯ
Животноводческое сырье они обменивали на ” КОЯндинская яр-
товары, произведенные русскими на местных марка
предприятиях промышленных районов Средней ” Каркаринская
Азии. Традиционными центрами такой торгов- ярмарка

ли стали Оренбург, Троицк, Петропавловск,

Верный, Семипалатинск. Юг Казахстана и "Жаркент превратились
в основные центры внутренней торговли. Развивалась торговля на

183


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 132]
────────────────────────────────────────────────────────────

Аулие-Ата. Конный базар. “Туркестанский альбом” (1871-1872 гг.)

границе с Монголией и Синьцзянским (Восточный Туркестан) райо-
ном Китая. Транзитная роль Казахской степи в развитии торговли
России с Монголией способствовала усилению посреднических функ-
ций пограничных районов. Развитию торговли с Монголией через
Казахстан во многом содействовала московская компания “Савва
Морозов и сыновья”. Согласно Петербургскому договору 1881 г.
с Китаем Россия добилась права на беспошлинную торговлю на
всей территории Монголии. Торговые караваны, направлявшиеся
через Усть-Каменогорск и Семипалатинск в Монголию, доходили
до Хобды. Торговля с Цинской империей проходила в китайских
городах Чугучак, Кульджа Синьцзяна. Активное участие в торговле
принимали казахи из Урджара и Маканчи. Российская сторона про-
давала китайцам скот и животноводческое сырье. Основным товаром,
вывозимым из Китая, был чай.

В развитии экономики Казахстана с середины ХІХ в. немаловажную
роль играли торговые ярмарки.

Основными ярмарками, куда съезжались торговцы из России,
Среднеазиатской Сибири, Алтая, Южного Урала, Цинской импе-
рии, Монголии, разных регионов Казахстана, были: Кояндинская -
в Каркаралинском уезде, Константино-Еленовская - в Акмолинском,
Петровская - в г. Атбасаре, Аулие-Атинская - в Сырдарьинской
области, Уильская - в Актюбинском уезде, Таиншы-Кульская -

134


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 133]
────────────────────────────────────────────────────────────

К<һотовскаЯ ЯРМРВКИ.

Кояндинская ярмарка

в Петропавловском, Каркаринская - в Верненском, Жаркентская -
в г. Жаркенте, Чарская - в Семипалатинском уезде.

в Самая крупная ярмарка - Кояндинская - была учреждена в 1848 г.

Кояндинская ярмарка располагалась в 52 верстах от Каркаралин-
ска, действовала каждый год с 1 июня по 1 июля и занимала площадь
до двух верст. На ярмарке работали отделение Государственного
банка, почта, телеграф.

Одной из самых крупных была Каркаринская ярмарка, действовавшая
с 29 января 1893 г.

Каркаринская ярмарка была открыта с позволения российского
императора и действовала с 15 мая по 15 июля.

Основными товарами, завозимыми на ярмарки, были скот и сы-
рье. Также торговали обработанной на месте продукцией животно-
водства — кожей, овчиной, шерстью, войлоком. На ярмарках можно
было найти и товары европейского производства: халаты, деревянную
посуду, муку, чай, сахар, свечи, мыло, фарфоровые и железные из-
делия. Из азиатских стран привозили ковры, шелковую и бумажную
материю, серебряные аксессуары.

Ярмарка сыграла огромную роль в пропаганде культурно-духов-
ной жизни казахов. Здесь выступали талантливые певцы, акыны,
композиторы-кюйши, проходили айтысы акынов, организовывались
встречи борцов, конные состязания. На ярмарке собирались искусные

135


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 134]
────────────────────────────────────────────────────────────

ремесленники, ювелиры, талантливые композиторы: Акан Серы,

Балуан Шолак, Жаяу Муса Байжанулы, знаменитая певица Майра
Шамсутдинова и соловей Казахской степи Амре Қашаубаев.

Закрепите свои знания

1. Назовите виды торговли, существовавшие в Казах-
ской степи, и регионы их распространения.

2. Какое влияние оказал Петербургский договор 1881 г.
на развитие торговли в Казахстане?

3. Какое место занимала Кояндинская ярмарка в куль-
турной жизни казахов?

$ 44—45. Казахская литература и общественная
мысль в первой половине ХХ в.

Сегодня на уроке:

. познакомимся с казахской литературой первой половины ХІХ в.;
. узнаем о политических взглядах представителей литературного течения “Зарзаман”.

В первой половине ХХ в. в казахской ли-

Ключевые слова
тературе и устном народном творчестве была
. "Зарзаман” широко воспета национально-освободительная
“ Шортанбай борьба казахского народа. Создано много стихо-
Канайулы творений, поэм-дастанов, посвященных Исатаю

“ Дулат Бабатайулы Тайманову и Махамбету Утемисову, батырам
Бекету и Есету, Кенесары и Наурызбаю, Сырыму

“ Мурат Монкеулы
и Жанкоже и другим историческим личностям.

е Шернияз

Жарылгасулы Народ в своих произведениях, посвяшенных
“ Шоже историческим событиям, подвергал беспощад-
Каржаубайулы ной критике продажность и двуличие ханов,

султанов и биев, превратившихся в подручных
царских колонизаторов.

Ценность этих произведений заключается в том, что их авторы в ос-
новном были участниками или очевидцами описанных событий.

Народные поэты и жыршы в своих поэтических произведениях
передали следующим поколениям замечательные традиции своего
времени и имена ярких исторических личностей.

Исторические произведения воспитывали новое поколение казахов
в духе борьбы за независимость и уважения к родному краю.

136


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 135]
────────────────────────────────────────────────────────────

К числу выдающихся народных поэтов первой половины ХІХ в.
относятся Доскожа, Нысанбай, Махамбет, Шернияз, Шоже и др.

Политические взгляды представителей литературного течения
эпохи “Зарзаман” (“Әпоха скорби”). Борьба народа за свободу
и независимость своей страны получила широкое освещение в
творчестве акынов-жырау. Антиколониальный протест народа
способствовал зарождению многогранной поэзии, в которой нашли
всестороннее отражение темы разграбления богатств страны, все
более усиливавшегося обнищания коренного населения, лишения
просторных пастбищ и плодородных поливных земель, беспреде-
ла со стороны кучки людей, поддерживавших царскую систему
власти и ее политику, корыстолюбия крохоборов из числа мулл
и ходжей.

Если тяжелые времена казахского народа в годы джунгарских наше-
ствий назывались “Ақтабан шұбырынды... то эпоха царской колонизации
воспринималась поэтами того времени как эпоха “Зарзаман” - “Эпоха
скорби”.

Своим содержанием и выразительностью вы-
деляются произведения акынов Шортанбая Ка-
найулы и Дулата Бабатайулы. Характеризуя
эпоху колонизации, они открыто заявляли, что
являются свидетелями эпохи беззакония, неспра-
ведливости и власти денег, эпохи скорби, превра-
щения традиционных устоев народоправления в
орудие колонизаторов, насилия и гонений в от-
ношении лиц, боровшихся за сохранение прав на-
рода. Колонизаторы нарушили привычный образ
жизни коренного населения, пренебрежительно
относились к его обычаям и традициям. Щедрый Шортанбай
и дружелюбный казахский народ существовал в Канайулы
бесчеловечной эпохе, где правили деньги и бо-
гатство.

Основная тема произведений акынов эпохи "Зарзаман" — тяжелые
последствия колониальной политики в казахском обществе.

Одним из выдающихся представителей поэтов “Эпохи скорби”
является Шортанбай Канайулы.

Шортанбай Канайулы (1819-1881) родился в г. Туркестане. Позднее
переехал в Центральный Казахстан и всю жизнь прожил в Сарыарке.
Похоронен на территории Шетского района Карагандинской области.
В казахской литературе известен своими произведениями “Зарзаман”

137


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 136]
────────────────────────────────────────────────────────────

(“Эпоха скорби”), “Опасыз жалған”, “Бала зары”.
В 1882-1890 гг. они неоднократно издавались в
г. Казани отдельной книгой. Шортанбай подвергал
острой критике несправедливость и высокомерие
эксплуататоров, не боялся открыто об этом гово-
рить. Его творчество имело огромное познаватель-
ное и воспитательное значение.

Дулат Бабатайулы (1802-1874) - выходец из
рода найман, знаменитый эпический акын-жы-
рау, родился в Семипалатинской области близ
р. Аягоз (Аягуз). Получил мусульманское обра-

Дулат Бабатайулы зование, хорошо знал классическую литературу

Востока. Он был одним из акынов, владевших
письменной грамотой. Произведения Дулата дошли до нас в виде
рукописей (копий) и книг, выпущенных типографией. Первый
его поэтический сборник “Өсиетнама” (“Назидания”) был издан
в Казани в 1880 г. Поэма “Еспенбет” была впервые опубликована в
1959 г. в журнале “Жулдыз”. В 1990 г. произведения Дулата были
изданы отдельной книгой.

В своих произведениях поэт призывал молодежь к патриотизму,
трудолюбию, быть воспитанными, служить народу. Он искренне лю-
бил свою родину - Казахскую степь, воспевал красоту ее природы.
Разносторонне показывал тяготы жизни, критиковал колониальную
политику царизма и противоречия современной ему действитель-
ности. Поэт подверг резкой критике последствия колониальной
политики: изменение психологии людей, расцвет властолюбия,
подхалимства, чинопочитания “отцов народа” - султанов, старшин,
биев и т. д. Дулат призывал людей быть справедливыми и добрыми,
вести правильный образ жизни. В своих произведениях он с болью
говорил о горькой доле народа, ставшего жертвой произвола царской
власти и лишенного родовых земель. Дулат Бабатайулы является
крупнейшим представителем поэзии “эпохи скорби”.

Шернияз Жарылгасулы (1806-1867) родился в Уилском районе
Актюбинской области. Поэтический дар юноши проявился рано, уже
в 15-16 лет он был известен как искусный оратор, поэт-импровиза-
тор, принимал участие в состязаниях-айтысах акынов. Шернияз был
непосредственным участником восстания 1836-1838 гг. во Внутрен-
ней Орде. В обществе были известны его произведения, посвященные
народно-освободительному движению, где он выразил свою любовь
и сочувствие к участникам и руководителям восстания. Большую
известность среди народа получило стихотворение — обращение к
султану Баймагамбету, а также стихи, посвященные биям Алену и
Казы, которых отличало суровое отношение к народу.

138


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 137]
────────────────────────────────────────────────────────────

Мурат Монкеулы (1843-1906) родился на
территории нынешнего Кзылкогинского района
Атырауской области. Учился арабской грамоте
у аульного муллы. С детства увлекался произве-
дениями устного народного творчества и учил их
наизусть. Очевидец всех последствий колонизации
Казахстана, Мурат хорошо понимал проблемы
своего времени, видел тяжелую жизнь трудового
народа и поэтически отображал их в своих про-
изведениях. Он призывал народ к борьбе против
колониальной власти, сочинял героические эпосы
и пламенные стихи. Мурат знал наизусть множество произведений
устного народного творчества и неустанно пропагандировал их. Его
творения вошли в сборник произведений акынов “Поэт пяти веков”.

Шоже Каржаубайулы (1808-1895) - уроженец Кызылтуского
района Кокчетавской области. Будучи слепым с детства, Шоже играл
на кобызе, сочинял стихи. Поэтическое ремесло было для него ис-
точником сушествования. Бытовые проблемы стали основной темой
его стихов. В своих произведениях он никогда не изменял правде,
смело разоблачал произвол, двуличие, алчность и другие недопусти-
мые действия правителей, султанов и биев.

Нысанбай Жаманкулулы (1812-1871) - знаменитый казахский
акын. Он стал известен среди современников благодаря своему дас-
тану “Наурызбай - Ханшайым”. Поэт - непосредственный участ-
ник восстания Кенесары Касымова - воспевал героизм участников,
храбрость и мудрость Кенесары, его полководческую одаренность,
все выпавшие на его долю трудности вплоть до трагической гибели.
Сюжетом для поэмы послужили подвиги верного соратника и родно-
го брата Кенесары батыра, Наурызбая. Поэзия-плач, поэма-призыв
Нысанбая поднимала дух казахов, прославляя народных героев. В
целом творчество поэта - кладезь мудрости и назиданий, имеющих
глубокий воспитательный смысл.

Мурат Монкеулы

Закрепите свои знания

1. Каковы особенности казахской литературы и устного народного творчества
первой половины ХХ в.?

2. В чем причина преобладания патриотического духа в произведениях акынов?
8. Охарактеризуйте особенности творчества известных казахских поэтов и
сказителей “Эпохи скорби”.

139


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 138]
────────────────────────────────────────────────────────────

тана ищите на сайтах ОК(ІЛҮК.СОМ ИӨКІ:!

Раздел УІ
КУЛЬТУРА КАЗАХСТАНА

% ВХИХ - НАЧАЛЕ ХХ в.

5 46. Особенности духовной культуры и семейных традиций

Сегодня на уроке:

“ познакомимся с традициями казахского гостеприимства;
“ узнаем о важности ритуальных обычаев: шилдехана - праздник в честь новорож-
денного; бесикке салу - пеленание ребенка в колыбели.

Семейные традиции. Особенности казахских
Ключевые слова традиций находят свое отражение в культуре
4 гостеприимства, воспитания ребенка, невесток
* гостеприимство (жен родных братьев), родственных отношений.
“ праздник в честь Случайного гостя, прибывшего неожиданно,
новорожденноо без приглашения, казахи называли подарком
* пеленание ребен- от Всевышнего. Такого человека усаживали на
ка в колыбели почетное место. Соседи, узнав о приходе гостя,
старались принести угощения к столу.
* благословение Если из одного аула в другой переезжала но-
“асар вая семья, старожилы этого аула, оказавшиеся ее
соседями, приглашали новичков на угощение -
ерулик. Прибывшая семья, более или менее проч-
но обосновавшись на новом месте, в свою очередь приглашала своих
соседей на карулык - ответное угощение за оказанные добродушный
прием и гостеприимство. У казахского народа обычай ерулик-кару-
лык, предполагающий в том числе взаимный обмен подарками, яв-
ляется проявлением уважения, внимания и гостеприимства. Целью
этого обычая является сближение соседей.

Во время застолья старец совершает обряд асату - угощение млад-
ших, как правило, детей (действие асату мог позволить себе самый
почетный гость). Традиция освящения пищи после еды называется ас
кайыру, что означает благодарить Всевышнего за угощение (обычно
этот ритуал совершает самый старший за столом).

Когда на свет появлялся новорожденный, родители делились
своей радостью с родственниками и, накрывая дастархан, устраи-
вали шилдехана (праздник в честь новорожденного). Собирались
женщины рода и аула и совершали обряд бесикке салу. В прошлом
колыбели, называемые бесик, изготавливали из высушенного иво-

е именование

140


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 139]
────────────────────────────────────────────────────────────

БС

вого дерева, они были удобны для
складывания и транспортирова-
ния во время перекочевок. Бесик
состоял из следующих составных
частей: белагаш, боген, жактау,
сабау, шабак, жорга, тубек и шу-
мек. Специально для колыбели
шили одеяла и пуховые подуш-
ки. Новорожденного младенца
пеленала пожилая женщина,
при этом приговаривая: “Пусть
будет доброе потомство!” Перед
тем как завернуть младенца в пеленки, бесик очищали огнем.
При качании колыбели пели бесик жыры - колыбельную песню.
В народе до сих пор сохранилось много таких песен.

Мальчика, когда он достигал одного года, усаживали в седло
(ашамай), верхом на годовалого стригунка. Ашамай выстругивали
из дерева, покрывали накладками из кости и обтягивали кожей, а
спину разукрашивали попоной.

В древности особое внимание и значение придавалось вопросу при-
своения имени ребенку. Этим правом в основном обладали дедушки
и бабушки по отцовской линии. Дать имя ребенку и благословить
просили авторитетных и уважаемых людей.

Казахи давали имена новорожденным по приметам - жаксылыкка
ырымдау, или с определенной целью. Согласно верованиям казахов,
имя оказывало благотворное влияние на будущее ребенка, поэтому
каждый казах пытался дать своим потомкам доброе имя. Дети носи-
ли имена батыров и акынов, красноречивых ораторов. Имена были
также связаны с повседневной жизнью, хозяйством, природой, на-
званиями земель и рек.

По казахской традиции, передававшейся от отцов к детям, не-
вестки называли родственников мужа косвенными именами, они
относились к ним с особым уважением.

Младенец в бесике

Жанибек хан, один из первых казахских ханов, помимо тюркского
имени Жанибек носил мусульманское имя Абу-Саид (Бу-Саид).

Согласно исламской традиции, при наречении имени новорожденному
трижды шепчут его имя в ухо, произнося азан - призыв к молитве.

Какими были имена, данные при рождении Абылай хану
и Кабанбай батыру? Объясните причины смены их имен.

141


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 140]
────────────────────────────────────────────────────────────

В чем отличие традиции присвоения имени новорожденному
в древние времена от современной? Обоснуйте свой ответ.

Когда женился старший сын, отец передавал положенную ему
долю имущества, что называется енши беру, или болек шыгару,
т. е. отделение повзрослевшего сына от отцовской семьи. Енши, как
правило, выдавался только старшим сыновьям. Родительский дом
почитался как улькен уй, кара шанырак, что означает большой дом,
родное пепелище. В казахских семьях выдача енши старшему сыну
осуществлялась после того, как старший сын обзаводился собствен-
ными детьми. Таким образом, сын, получивший долю - енши, соз-
давал самостоятельный молодой очаг. По традиции, распределение
наследства упорядочивалось членами семьи.

В казахском обществе был распространен обычай — тамырство.
Эта традиция сложилась в древние времена. Дружба скреплялась
возложением на грудь Корана, иногда сабли, объятиями и клятвой.
Мужчины, которые становились тамырами, были друзьями навек
и ничего не жалели друг для друга. Приходя в гости, каждый из
них мог выбрать понравившийся предмет - калау. Друзья были
обязаны обмениваться вещами, которыми они желали владеть.

Казахский народ имеет одну из старейших благородных традиций
бата беру — благословение. Слова благословения дают уважаемые
люди во время значимого события или какого-то важного дела, а
также по его завершении. Это происходит в следующих случаях:

е когда рождается ребенок и ему выбирают имя;

е когда ребенок делает первые шаги;

е когда малыш идет в школу;

е во время кудалыка (сватовства);

® во время беташара (церемонии открывания лица невесты);

е во время проведения аса (поминок);

ө в начале тоя (свадьбы);

е когда собирают урожай;

ө перед сражением с врагами;

® перед дальней дорогой и т. д.

Во время благословения в ответ говорят: “Пусть наши добрые
пожелания будут благословенны вами” и, возводя руки в молитве,
совершают ритуальный обряд. Эта традиция существует до сих пор.

При начинании любого серьезного дела казахи созывали асар, или
умме. Если перед человеком вставала непосильная задача (например,
возведение склепа, дома, постройка сарая, очистка арыка), он звал
на помощь своих аульчан. После окончания важного и трудного дела
для собравшихся накрывали дастархан и угощали. Аульный аксакал
или аксакал рода возглавлял асар, или умме.

142


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 141]
────────────────────────────────────────────────────────────

Если человек оказывался в сложной ситуации, то его братья, объ-
единившись, оказывали ему помощь. В древние времена обращение
за помощью к родственникам и оказание помощи назывались журт-

шылык, жылулыкан, или жылу жинау.

Закрепите свои знания

1.

. В чем важность исполнения колыбельной песни?
. Расскажите о традициях казахского народа.
. Рядом с вами поселилась семья, которая только что

Из какого дерева изготавливали бесик? Назовите ее
составные части.

приехала и планирует быстро построить дом и об-
устроиться до зимы. Как вы считаете, какие мероприятия можно органи-
зовать, чтобы продемонстрировать казахское гостеприимство и единство?

Используйте традиции и ритуалы, описанные в параграфе, и предложите
свои идеи.

$ 47. Национальные игры

Сегодня на уроке:

“ ознакомимся с казахскими национальными играми;

. проанализируем национальные игры.

Казахские национальные игры делятся на

детские, молодежные и взрослые. Детские игры:
игра в асыки (в альчики), аксерек-коксерек,
уйшик (домик), куыршак (кукла), туйе-туйе
(верблюд-верблюд), сокыр теке (слепой козел),
ушты-ушты (полетели-полетели), бестас (пять
камешков). Эти игры воспитывали в детях лов-

кость, силу, резвость.

Такие игры, как байга (скачки
на конях), кокпар (козлодрание, на-
циональная конная спортивная игра),
кыз куу (догони девушку), курес
(казахская национальная борьба),
аударыспак (всадники стараются сва-
лить один другого с лошади), алтын
кабак ату (стрельба из лука), тенге
алу (поднимать монету с земли на
полном скаку), проводились во время
кыз узату, на свадебных торжествах
и праздниках.

Ключевые слова |

“ аксуйек ойнау

“ тобык (асык)
жасыру

” тенге алу

” кыз куу

ұз

Аударыспак

143


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 142]
────────────────────────────────────────────────────────────

Кокпар

0) Какие виды игры в асыки ты знаешь и каковы их правила?

Среди молодежи были популярными такие игры, как алтыбакан
(молодежные качели), аксуйек, аксуйек сакина салмак (колечко),
тобык жасыру (прятать лодыжку), аркан тарту (перетягивание
каната командами), жамбы ату (стрельба из лука).

Тогызкумалак (девять овечьих катышков) - национальная на-
стольная игра для взрослых (для нее используют девять шариков и
доску с двадцатью лунками).

Алтыбакан - национальная игра молодежи. Вечером жигиты и
девушки за аулом сооружают алтыбакан (качели: алты - шесть,
бакан - шест). Игра раскрывает познания в искусстве, взгляды мо-
лодежи, их взаимоотношения. В этой игре поют песни до полуночи.
Алтыбакан - своеобразный развлекательный досуг.

Аксуйек ойнау - игра, где необходимо искать белую кость, в нее
обычно играют летом при яркой луне. Участие в игре принимают как
молодые жигиты и девушки, так и дети. Суть игры заключается в

--


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 143]
────────────────────────────────────────────────────────────

том, чтобы найти кость крупного животного. Участники игры делят-
ся на две группы. Ведущий бросает кость, за которой внимательно
должны следить игроки. Когда раздается команда “Ищите!”, все бро-
саются искать. Нашедший ее игрок громко объявляет: “Я нашел!” —
и бежит в сторону старта. Остальные игроки пытаются его догнать.
Побеждает команда, которая с костью доходит до старта.

Тобык (асык) жасыру - скрывание асыка - одна из игр, где об-
мениваются клятвами. Например, жигит и девушка обещают друг
другу подарить понравившуюся вещь, если не смогут вовремя найти
спрятанный асык. Согласно правилам игры, проигравший должен
отдать обещанную вещь.

Кокпар - туша козла. По команде всадники устремляются к туше
козла, брошенной на расстоянии 50-60 шагов. На жигита, первым
поднявшего с земли тушу, нападают соперники, стараясь догнать
его и отобрать кокпар. Бывает, что завязывается настоящая схватка,
которая собирает до 20-30 участников. Такой поворот в игре назы-
вается дода. Выигрывает тот, кто силой или ловкостью захватывает
кокпар.

Одной из самых древних игр является кыз куу - погоня за де-
вушкой. Согласно правилам игры, жигит верхом на коне должен
догнать и поцеловать девушку, тоже скачущую на коне, пока она
не достигла финиша. Если жигит догоняет девушку, она отдает ему
свой платок, если нет - девушка отхлестывает его камчой. Эту игру
в своих записях описали западные путешественники Джованни Пла-
но Карпини, Марко Поло, Виллем (Гильом) Рубрук, побывавшие на
территории Жетысу в ХШ в.

в Отличие "Кокпара” и “Кыз куу” от других конных игр заключается
в том, что обе они проводятся во время радостных событий, торже-

ственных тоев, таких как келин тусиру, когда невесту вводят в дом
жениха; во время кыз узату- проводов девушки; сундетке отыргызу - обряда
обрезания мальчиков, праздника Наурыз.

Такие виды конных игр, как тенге
алу, аударыспак, ат жарыс, байға,
устраивались во время ас беру - поми-
нок умерших уважаемых родственни-
ков (в годовщину их смерти).

Если человек был уважаем в народе,
прожил долгую жизнь, то после его
кончины устраивали ас - поминки с — 2
угощениями. На них собирали до 10-15 --5- 25-2
тысяч гостей, устанавливали специ- 2

Тенге алу

145


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 144]
────────────────────────────────────────────────────────────

альные юрты, длились поминки по 5-7 дней. В честь поминаемого
устраивались конные скачки, спортивные состязания и игры.

Во время тоев, поминок, празднеств проводилась байга - конные
скачки: тай байга - состязание стригунков; кунан байға - скачки
двухгодовалых жеребцов; донен байга - скачки трехгодовалых же-
ребцов; аламан байга - скачки на большие расстояния.

Скачки стригунков устраивались на короткие расстояния, а
5-6-летних коней - на дальние расстояния.

Во время байги скаковые кони, опередившие остальных, награж-
дались призами.

Тенге алу (кумис алу) - очень интересная игра, в которой прояв-
ляются достоинства жигита. На определенном расстоянии бросают
несколько узелков с серебром или деньгами. Участники игры вы-
страиваются друг за другом в очередь. Они должны на полном ска-
ку постараться поднять эти узелки с земли, не останавливая коня.
Обычно с одного заезда невозможно достать все узелки, поэтому вслед
за одним игроком выезжает другой. Поднятые узелки с деньгами
жигит оставляет себе.

Аркан тарту - казахская национальная игра. Участники игры
делятся на две группы, каждая держит один из концов каната (арка-
на) и тянет его в свою сторону. Команда, сумевшая перетянуть канат
через горизонтальную линию, прочерченную между соперниками,
считается выигравшей и получает приз.

Задание! Напишите эссе о казахских конных играх.

Закрепите свои знания

1. Какие существуют виды игр в альчики? В чем смысл этих игр?

2. Каковы правила игры тогызкумалак?

3. Расскажите, какие вы знаете казахские национальные игры. В чем их
особенности?

4. Опираясь на фотографии из параграфа, напишите эссе об одной из нацио-
нальных игр казахского народа.

$ 48. Устное народное творчество в ХХ в.

Сегодня на уроке:

” познакомимся с видными представителями устного народного творчества ХІХ в.;
” изучим произведения акынов ХІХ в., в которых отразилось недовольство колони-
альной политикой царской России.

Казахская литература ХХ в. включает в себя произведения та-
лантливых народных поэтов, которые являются гордостью нации.
Некоторые акыны своими новыми творениями обогатили традиции

146


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 145]
────────────────────────────────────────────────────────────

устного народного творчества. Ритмы тради-
ционной поэзии превратились в орудие борьбы Ключевые Ах |
против колониального гнета. Вместе с мастерами
айтысов традиции национального творчества
продолжали и развивали певцы-композиторы.
Все произведения были тесно связаны с жизнью,
повседневным бытом казахского народа.
Искусство айтыса. Состязание акынов (ай-
тыс) - один из древних видов казахского ху-
дожественного творчества. Оно развивалось на
протяжении веков и до сих пор занимает большое место в духовной
культуре и социально-политической жизни казахского народа.
Айтысы поднимают дух людей, воздействуют на их сознание и
чувства, играют большую роль в продолжении традиционного вос-
питания.

. казахская
литература ХІХ в.

. традиционная
поэзия

” духовное насле-
дие

Искусство айтыса требовало большого таланта экспромтом выразить
свои мысли.

Участвовавшие в айтысах акыны обладали широким кругозором,
были находчивы, хорошо знали историю, традиции, быт, культуру
и жизнь народа.

К числу выдающихся акынов-айтыскеров (участников айтыса)
относятся: Жанак, Шоже, Шортанбай, Орынбай, Суюнбай, Шер-
нияз, Биржан, Асет; девушки Сара, Ырысжан, Улбике, Табыл,
Акбала и др. Непревзойденным импровизатором был Жамбыл
Жабаев. Его айтысы отличались художественным мастерством,
богатством языка. Во все времена главными темами айтысов были
обшественно значимые события и явления, критика противоречий в
обществе и антинародных действий правящих классов, воспитание
народных масс.

Участники айтыса жестко критиковали проблемы общества и
всегда стояли на защите интересов народа. Наряду с поэтическими
развивались шуточные айтысы, в которых высмеивали жадных и
жестоких феодалов, человеческие недостатки.

Большой вклад в развитие казахской литературы внесли акыны
и поэты: Биржан, Сегиз серы, Мухит, Асет, Жаяу Муса, Балуан
Шолак и др. Такие народные поэты, как Марабай, Абыл, Жанак,
Нурым, Шоже, Мурын, Ыгылман, продолжили традиции казах-
ского устного творчества и оставили замечательное наследие. Были
записаны эпосы: “Алпамыс”, “Кобыланды батыр”, “Камбар батыр”,
“Ер Таргын”, “Шора батыр”, “Сорок батыров Крыма”, поэмы “Кыз
Жибек”, “Козы Корпеш - Баян сулу”, “Айман - Шолпан”.

147


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 146]
────────────────────────────────────────────────────────────

Героические и лирические эпосы ХХ в. наполнены сказаниями
на сюжеты из восточной литературы. В этот период были записаны
образцы устного народного творчества: сказки, легенды, пословицы
и т. д. Большой вклад в издание поэм внесли: Жусупбек Шайхисла-
мов, Акылбек Сабалов, Шади Жангиров, Маулекей Жуманшыков,
Кашафутдин Шахмарданулы. Благодаря им вышли в свет “Осиет-
нама” Дулата Бабатайулы (1880), “Дивани хикмет” Ходжи Ахмеда
Ясави (1896), “Плач ребенка” Шортанбая (1890).

Русские ученые-исследователи, путешественники и военные ис-
следователи оказали большую помощь в сборе материала, записи и
издании книг.

Видный ученый-тюрколог В. В. Радлов посвятил казахскому фоль-
клору третий том знаменитого труда “Образцы народной литературы
тюркских племен”. Он был очарован казахским поэтическим твор-
чеством. Известный ученый, исследователь Г. Н. Потанин системно
занимался сбором казахского фольклора. Абубакир Диваев также
собирал образцы казахского устного творчества, некоторые из них
он перевел на русский язык.

Закрепите свои знания

1. Назовите ярких представителей устного народного творчества.
2. Напишите эссе по произведению одного из представителей устного народного
творчества ХХ в.

$ 49. Видные представители устной народной литературы
ХХ - начала ХХ вв.

Сегодня на уроке:

“ ознакомимся с походными сказаниями Махамбета Утемисова;
“ узнаем о творчестве Абубакира Кердери, Кашаубая жырау.

В ХХ в. родная литература стала играть зна-
чительную роль в жизни казахского общества.
В произведениях литературных деятелей стали
все чаще звучать критика колониальной поли-
тики, призывы к свободе и независимости. Это
определило идеологическое направление казах-
ской литературы.

Махамбет Утемисов (1858-1812) родился в
нынешнем Жанибекском районе Западно-Казах-
станской области. В 1836-1838 гг. он был одним
из организаторов национально-освободитель-
Махамбет Утемисов ного восстания под предводительством Исатая

148


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 147]
────────────────────────────────────────────────────────────

Тайманова. Целью восстания было дать отпор
политике хана Жангира и усиливавшемуся
колониальному грабежу Российской империи.
Казахи лишились своих лучших пастбищ, были
вынуждены платить налоги за землю во время
зимовки скота. Эти обстоятельства вызвали
возмущение народа и привели к восстанию в
1836 г., которое было подавлено царскими кара-
тельными отрядами. В одной из ожесточенных
схваток погиб батыр Исатай. После поражения повстанцы под-
верглись преследованиям: одних отправили в ссылку, других - в
тюрьмы. Через несколько лет пребывания на чужбине Махамбет со
своими единомышленниками вернулся в Букеевскую Орду, где был
предательски убит наемниками. Так ушел из жизни батыр, автор
стихотворений, призывающих народ к борьбе
с произволом ханов и царской власти.

Ключевые слова.
м ”

йы а.

4

“ Махамбет
Утемисов

“ Кашаубай жырау

“ Абубакир Кердери

“ Суюнбай Аронулы

Какие территории охватило восстание
О —Исатая и Махамбета?

Основная тема стихов и песен акына (“Про-
клятие Жангиру”, “Султану Баймагамбету”,
“Война”, “Исатай - сын Таймана”, “Великая
мечта”) - неприязнь к угнетателям, обличе-
ние политики царизма и царского окружения,
мечта о возвращении земли народу. Стихи
Махамбета являются своеобразной летописью
восстания, помогают увидеть причины и цели Памятник Махамбету,
народного движения. г. Атырау

Суюнбай Аронулы (1815-1898) родился в
ауле Каракыстак Жамбылского района. Акын,
мастер искусства импровизации, поэтических
состязаний и исполнения героических эпосов.
В своих произведениях Суюнбай Аронулы при-
открывает различные пласты человеческого
характера, показывает внутренние, психологи-
ческие переживания личности, ее моральные и
духовные качества. Психолого-педагогические
и эстетические идеи поэта глубоко и образно
выражены в его лирических стихотворениях
и поэтических раздумьях, таких как “Раз-
ница между хорошим и плохим”, “Если вос-
торжествует справедливость”, “Знамя мое с Памятник Суюнбаю,
изображением волка”. г. Талдыкорган

149


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 148]
────────────────────────────────────────────────────────────

В поэмах Абубакира Кердера (1858-1912) описаны неприглядные
явления в жизни людей и общества, связанные с колониализмом и
несправедливостью. Поэт служил народу и часто критиковал тех, кто
думал только о своем обогащении. Критике подвергались и молодые
люди, которые не уважали и не слушали старших.

$53 Почему мы называем стихи Махамбета кличем восстания?

Закрепите свои знания

1. Ознакомьтесь с произведениями Махамбета, посвященными мужеству,
и охарактеризуйте их.
2. Какие произведения Суюнбая вы знаете?

$ 50. Музыкальное искусство Казахстана в ХХ в.

Сегодня на уроке:

“ познакомимся с видными деятелями казахской музыки ХІХ в.;
. обсудим особенности казахской музыки ХІХ в.

ХХ в. - эпоха расцвета казахской музыкаль-

Ключевые слова) пой культуры. Произведения казахских ком-
позиторов, певцов и кюйши составляли основу

" музыка народной музыкальной классики. Болышинство
“кюИ народных композиторов знали грамоту, русский
“ композитор и арабский языки, были профессионалами, уме-
“певец ющими записывать свои произведения. Они ярко

отражали тему социального протеста, призыв к
борьбе с несправедливостью, произволом местных правителей и чи-
новников царской администрации. В их песнях и кюях отображены
чаяния народа о свободе личности, месте женщи-
ны в казахском обществе.

Қурмангазы Сагырбаев (1806-1879) - гени-
альный кюйши-композитор, классик казахской
инструментальной музыки. Родился в урочище
Жидели на территории Букеевской Орды. С юных
лет он самостоятельно стал разучивать услышан-
ные кюи. Благодаря упорному труду и таланту
стал профессиональным кюйши. Количество
его известных кюев достигает 60, некоторые из
них имеют по нескольку вариантов. Кюи Кур-
мангазы совершенны по своей художественной
Курмангазы выразительности и многогранности содержания.

150


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 149]
────────────────────────────────────────────────────────────

В них нашла свое отражение суровая правда
жизни. Многие из них автобиографичны.
Первый его кюй “Кишкентай” посвящен
восстанию Исатая Тайманова и Махамбета
Утемисова. Название кюя говорит о том,
что для достижения победы не хватило сил.
Кюй “Көбік шашқан” (“Бушующий вал”)
передает стихийное природное бедствие,
вызванное наводнением в районе Каспия;
в кюе “Балбырауын” (“Изящный”) описан
народный праздник; в кюе “Сарыарка”
слышатся мотивы несгибаемой воли народа
к свободе, любовь к родной земле. В про-
изведениях Курмангазы звучат призывы
к сопротивлению феодалам, баям и чинов- Памятник Курмангазы,
никам. Его кюи “Кісен ашқан” (“Снятие г. Актау
оков”) и “Түрмеден қашқан” (“Побег из
тюрьмы”) посвяшены событиям из жизни самого композитора.
Даулеткерей Шыгаев (1820-1887) - основоположник лирическо-
го направления в домбровой музыке. Автор свыше 40 кюев, один из
выдающихся композиторов. Его кюи “Жігер” (“Энергия”), “Бұлбұл”
(“Соловей”), “Керілме” и “Желдірме” полны лиризма, отражают
глубокие душевные переживания и раздумья кюйши-композитора.
Таттимбет Казангапов (1815-1862) - непревзойденный автор и
исполнитель кюев в стиле шертпе. Он воспел красоту родного края
(“Сары жайлау”, “Сары өзен”), поэтизировал повадки животных
(“Ерке атан”, “Бозайғыр”). Кюи Таттимбета относятся к лучшим
произведениям казахской инструментальной музыки, в которых от-

Мемориал Ыкыласа Дукенова, Жамбылская область

151


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 150]
────────────────────────────────────────────────────────────

ражены не только превратности судьбы, но и стремление к гармонии
жизни, ожидание перемен.

Ыкылас Дукенов (1843-1916) - талантливый композитор, оказав-
ший огромное влияние на формирование кобызовой классики. Отец
Ыкыласа Дукен был кобызистом, а среди его предков были жыршы,
баксы. Мальчик не только перенял у отца искусство кобызиста, но
и значительно улучшил звучание кобыза, начал создавать для него
оригинальные произведения. На основе эпических сказаний и легенд
он создал ряд выдающихся по своей художественной целостности
кюев: “Қорқыт”, Қамбар”, “Қазан” и др. Ыкылас критиковал высоко-
мерие и чванливость царских чиновников и представителей местной
знати в кюях “Жарым патша” (“Полуцарь”), “Бес тере”. В некоторых
кюях, например в “Жез Киик”, звучат его глубокие переживания,
раздумья о жизни, страданиях народа.

Сарымалай (1835-1885) - известен своими классическими кюями
для сыбызгы и как виртуоз-исполнитель. Настоящее его имя Садык.
В молодости был пастухом у бая и получил прозвище Сарымалай
(рыжий пастух). Искусству сыбызгы он учился у отца. Сочинил не-
сколько кюев по мотивам эпосов, легенд, сказок. Кюй “Конырказ”
Сарымалай сочинил по мотивам эпоса “Кыз Жибек”, где девушка
по голосам улетающих гусей узнает о гибели Тулегена. Кюи “Нар
идирген” и “Коныр бука” посвящены теме скота в жизни кочевника.

Закрепите свои знания

1. Используя дополнительные источники, ознакомьтесь с кюем Курмангазы
“Кісен ашқан” и ответьте на следующие вопросы:

” На каком инструменте исполняется кюй?

“ Что хочет передать автор в своем произведении?

. Кто является главным героем?

2. Рассмотрите фото мемориала Ыкыласа Дукенова. На что, по вашему мне-
нию, похожа форма этого памятника? Напишите краткий текст для постера,
посвященного этому мемориалу.

3. Прослушайте песни и кюи композиторов ХІХ в. и поделитесь своими
впечатлениями.

8 51. Песенное искусство Казахстана в ХХ в.

Сегодня на уроке:

“ познакомимся с видными поэтами и певцами;
“ узнаем особенности казахской поэзии ХІХ в.

Биржан Кожагулов (1834-1897) - выдающийся поэт, певец, ком-
позитор. Его творчество носит ярко выраженный демократический
характер. В песнях “Шидер”, “Путь”, “Жанбота” критикуется произ-

152


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 151]
────────────────────────────────────────────────────────────

вол баев и волостных управителей. Мастерство, с
которым в его произведениях переданы характер,
чувства, переживания и взгляды людей на жизнь,

Ключевые слова

—ы ь =

получило признание народа. ” музыка
Встреча Биржана с Абаем Кунанбаевым в 1865 г. кюи
“ сал-серы

оказала значительное влияние на развитие его
певческих и музыкальных способностей. Айтыс
Биржана с Сарой Тастанбековой в 1871 г. стал
одним из ярких примеров искусства айтыса.

Жаяу Муса Байжанов (1835-1929) - народный композитор,
родился в Баянаульском районе Павлодарской области. Его творче-
ство стало выдающимся явлением. Проучившись вначале у аульного
муллы, Муса уезжает в Омск, где изучает русский язык, читает
газеты и журналы, учится играть на домбре, гармони и скрипке,
исполнять казахские, русские и татарские песни. По ложному об-
винению недоброжелателей Муса был осужден и отдан в солдаты.
В составе войск он побывал в Петербурге, Казани, Севастополе,
Польше, Литве. После возвращения в родной край его продолжа-
ли преследовать и даже отобрали коня (отсюда прозвище “Жаяу -
“пеший”). Став профессиональным певцом-композитором, Муса соз-
дал свыше 60 песен, разнообразных по содержанию и музыкальному
сопровождению. Он остался в народной памяти как выдающийся
поэт, композитор и певец, неистовый борец за справедливость и
счастье своего народа. Своим творчеством и деятельностью Муса внес
большой вклад в казахскую культуру.

Памятник Памятник Памятник

Акану Серы Корамсаеву, Биржану Кожагулову, Жаяу Мусе Байжанову,
г. Кокшетау Акмолинская область г. Астана

153


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 152]
────────────────────────────────────────────────────────────

Мухит Мералиев (1841-1918) - выдающийся композитор и пе-
вец. В его произведениях заметны особенности, присущие народным
песням Западного Казахстана. В основном они относятся к лириче-
скому жанру. Его песни полны любви к жизни, искусству, челове-
ку и природе. “Бала Ораз” посвящена трагическому событию, она
повествует о любви юноши из бедной семьи и дочери бая, которая
заканчивается трагической гибелью.

Акан Серы Корамсаев (1843—1913) - выдающийся композитор.
Родился в Акмолинской области. Первоначальное образование
получил у аульного муллы. С молодости увлекался пением, сочи-
нением стихов и стал известен по всей Казахской степи как поэт,
певец и композитор. В свое время его талант высоко оценили такие
знаменитые певцы-композиторы, как Балуан Шолак, Жаяу Муса,
Естай, Култума. В настояшее время сохранилось более 40 песен
Акана Серы. Среди них такие произведения, как “Балқадиша”,
“Ақтоқты”, “Алтыбасар”, “Ақ көйлек”, “Құлагер”, “Маңмаңгер” и
другие, вошли в Золотой фонд казахской классической музыкаль-
ной культуры и прочно заняли свое место в репертуаре современных
казахстанских певцов.

Кого в Казахской степи называли сал-серы? Чем они отличались
от других поэтов и сказителей?

Закрепите свои знания

1. Запишите в тетради имена известных казахских композиторов-кюй-
ши и названия их произведений, оформите в виде таблицы. Допишите
произведения, которые не были названы на уроке.

5 52. Национальные музыкальные инструменты
казахского народа

Сегодня на уроке:

” узнаем о струнных и духовых музыкальных инструментах казахского народа;
“ познакомимся с видами казахских ударных инструментов.

Музыкальные инструменты. Казахские музыкальные инструмен-
ты, в течение веков передаваемые из поколения в поколение, явля-
лись культурным наследием. Среди них были ударные, духовые и
струнные виды инструментов.

Домбра - широко распространенный щипковый струнный
инструмент. Старинный вариант домбры назывался танбура - двух-
или трехструнный инструмент. Корпус выдалбливали из цельного
куска дерева. Домбры могут отличаться внешним видом, приемами

154


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 153]
────────────────────────────────────────────────────────────

ш


Домбра Кобыз Шанкобыз, сыбызгы
и сазсырнай

и принципами изготовления. Как инструмент, “и |
просветляющий душу, оберегающий от всего прот қ»
плохого и обладаюший волшебной силой,

струнный инстру-
домбру всячески украшали перьями совы,

колокольчиками и т. п. Струны инструмента амы
изготавливали из жил животных, а корпус. <.,
высекали из тополя, карагача, орехового дере-
ва, березы. терен

е шанкобыз

Кобыз, или кылкобыз, - это двухструнный
смычковый древний инструмент, который со ” Сыбызғы
временем развивался и совершенствовался. Со- “ сазсырнай
провождая деятельность акынов-сказителей, “дабыл
баксы-шаманов, кобыз использовался в ритуалах,

| религиозных обрядах и обычаях. Корпус
инструмента выдалбливали из цельного куска дерева твердых пород.
Легендарный Коркыт ата исполнял кюи, аккомпанируя на кобызе.

с

Желбуаз Дабыл Жетиген

155


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 154]
────────────────────────────────────────────────────────────

Адырна Дангыра Дауылпаз

(9 В чем различия наркобыза и кылкобыза?

0 Какие произведения Коркыт ата вам известны?

о

Адырна - самый древний инструмент, первоначально похожий
на лук.

Жетиген - древний, сложный в изготовлении и по технике испол-
нения семиструнный инструмент. В старину его струны изготавливали
из конского волоса или жильных нитей, а вместо подставок под стру-
ны использовали альчики ягнят или коз. Техника игры - извлечение
звука щипком с нажатием на струну с другой стороны подставки.

Шанкобыз - зубная трещотка из металла, реже - из дерева.
В прошлом ее называли “шан-кауыз”. Этот инструмент встречается у
всех тюркоязычных народов и изготавливается везде по-разному. На
деревянных шанкобызах исполняют лирические песни и небольшие
кюи. В основном это инструмент для детей и женщин. Известно, что

Дудыга Асатаяк
156


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 155]
────────────────────────────────────────────────────────────

44

раньше на шанкобызе играли короткие кюи: “Проводы невесты”,
“Жалоба девушки”, “Печаль девушки” и т. д.

Сыбызгы - духовой инструмент. Широкое распространение он
получил среди пастухов.

Желбуаз - казахский музыкальный инструмент типа волынки,
относящийся к группе духовых инструментов. По форме он
напоминает бурдюк. Горлышко закрывалось специальной закупоркой,
а звук извлекался через две тростниковые трубочки.

Сазсырнай - духовой музыкальный инструмент, изготовленный из
глины. Звук извлекался через специальные отверстия, проделанные
в корпусе. Поверхность инструмента украшалась узорами и
покрывалась глазурью. Его звучание было мягким, с характерным
шипящим оттенком.

Дауылпаз - ударный музыкальный инструмент. Имеет деревянный
корпус в виде котла или шлема, обтянутый кожей. Этот инструмент
использовали в основном во время военных действий и охоты.

Дудыга - шумовой ударный музыкальный инструмент, обычно
изготавливаемый из дерева, металла и козьей кожи. Он имеет форму
посоха с шестигранным наконечником, к которому прикреплялись
нити с бубенцами-колокольчиками, сделанными из меди или
дерева. Внутрь инструмента насыпали сухие горошины или мелкие
камушки, при встряхивании которых издавался характерный звук.

Дунгиршек - древний музыкальный инструмент, изготовленный
из смеси песка и глины. Модель этого инструмента, относящаяся к
эпохе Тюркского каганата (У1-УШ вв.), была обнаружена во время
раскопок древнего городища Тараз в 1970 году. Дунгиршек был
размером с гусиное яйцо, имел единственную звуковую канавку, а
внутри находились круглые камешки, создававшие дребезжащий
звук при встряхивании.

Дабыл - инструмент, цилиндрический корпус которого с двух
сторон обтянут кожей теленка или верблюда. Ударяя по нему
пальцами или специальными палочками с закругленными концами,
получали изысканные звуки. Корпус изготавливался из разных видов
дерева - ивы, березы, тополя.

Дангыра - ударно-шумовой инструмент, обтянутый кожей с одной
стороны и имеющий внутри подвески. В свое время он был сигналь-
ным охотничьим и военным инструментом.

Асатаяк - инструмент, который изготавливали из древесины ели,
клена, боярышника. На плоское изголовье инструмента прикрепляли
всевозможные звучащие погремушки - железные колечки, коло-
кольчики. В Санкт-Петербурге, в фонде Государственного Эрмитажа
выставлен асатаяк с рунической надписью, найденный в 1932 г. в
районе бассейна р. Талас.

157


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 156]
────────────────────────────────────────────────────────────

Закрепите свои знания

1. Что вы знаете о видах и национальных особенностях казахских народных
инструментов?

2. Какое место занимают струнные инструменты в казахском музыкальном
искусстве?

3. Какие из духовых музыкальных инструментов вы знаете?

4

. Объясните, с какой целью использовали ударно-шумовые инструменты.

$ 53—54. Развитие просвещения и образования
в Казахстане в ХХ в.

Сегодня на уроке:

. рассмотрим религиозное образование и джадидизм;
‚ узнаем о новой системе образования и просветительской работе хана Жангира.

Мусульманская система образования. Во вто-

кжемене йыйыу, рой половине ХІХ в. ббльшая часть казахских

детей традиционно обучалась в мусульманских

мектебах. Однако это не устраивало колониаль-

ные власти и было обусловлено тем, что во второй

половине ХІХ в. царское правительство стара-

лось не допустить распространения религиозного

образования, всеми способами ограничивало су-

шествование мусульманских мектебов и строго
контролировало их деятельность.

Для обучения своих детей в мусульманских мектебах и медресе
родители обязаны были получить разрешение у колониальных вла-
стей. Несмотря на такие ограничения, мусульманские школы по-
прежнему открывались без ведома властей. Казахские дети учились
летом в юртах, а зимой - в землянках. Отдельные зажиточные люди
на основе благотворительности предоставляли мектебам и медресе
свои юрты и иные помецения.

Мектебы и медресе могли функционировать в оседлых населен-
ных пунктах, где имелись мечети. Здания для медресе в основном
строились на средства оседлых жителей, придерживавшихся канонов
ислама, или людей, занимавшихся благотворительностью. Они мало
отличались от обычных жилищ казахов. В городах Семипалатин-
ске, Акмолинске, Петропавловске, Уральске и Кокчетаве и других
функционировали мечети, построенные по типу русских учебных за-
ведений. Мечети в южных регионах Казахстана обучали по методике
Средней Азии, а в северных и западных регионах - по принципу
татарских мусульманских заведений. Основным учебным пособием в
медресе были “Шариат-ул-иман”, или “Иман-шарт”. Кроме изучения
Корана по книгам на татарском и арабском языках преподавались
основы исламской религии. В школах в основном учились дети и под-
158

‚ образование
. просвещение

” религиозное
образование

. джадидизм


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 157]
────────────────────────────────────────────────────────────

Н. Хлудов. Обучение детей

ростки 8-17 лет. Выпускники этих школ, желавшие углубить свои
знания, проходили обучение в медресе, которые назывались “талиб-
улам” (стремящийся к знаниям).

В медресе изучали арабскую филологию, основы мусульманской
религии, религиозную философию, основы арабского языка.

Преподавателями медресе являлись муллы, рекомендованные
религиозными деятелями и утвержденные правительственными уч-
реждениями. Параллельно они выполняли и религиозные обряды.
Священнослужители обычно получали знания в Бухаре. В медресе
северной и западной частей Казахстана в основном преподавали
муллы, утвержденные колониальной администрацией.

К концу ХІХ в. в Казахстане родители для обучения отдавали
предпочтение татарским медресе в районах рек Урал и Волга.
Эти учебные заведения сыграли большую роль в религиозном вос-
питании казахской молодежи. Однако отрицательное отношение
и дискриминация со стороны царской администрации привели к
падению престижа медресе и смещению предпочтений в сторону
светских российских гимназий и других учебных заведений. Для
продолжения образования состоятельные казахи отправляли своих
детей в Бухару, Самарканд, Хиву, Ташкент, где преподавание ве-
лось на арабском языке, а в числе изучаемых предметов была фило-
софия. Со временем в медресе стали преподавать русский язык,
основы арифметики, давать первоначальные знания по географии.

Джадидизм. В середине ХХ в. на территории Казахстана стали
открываться мусульманские школы и медресе. Царское правитель-
ство требовало обязательное изучение русского языка. Новые школы
и медресе могли открыть только русскоязычные учителя.

159


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 158]
────────────────────────────────────────────────────────────

Джадидизм (от араб. новый - “обновленчество”) - интеллектуальное
движение среди мусульманских (преимущественно тюркских) народов
в Российской империи конца ХІХ - начала ХХ в.

К 90-м годам ХІХ в. число мусульманских учебных заведений
стало расти. Эти школы и медресе контролировались Оренбургским
муфтиятом.

В конце ХХ в. среди тюркских народов усилилось джадидское
движение. Сформировавшееся в среде крымских и волжских татар,
оно стало распространяться и в кругу всех тюркских народов Средней
Азии. Крупные представители джадидизма - И. Гаспринский, Ш. Мар-
джани, А. Ибрагимов, М. Абдурашидханов, М. Бехбуди, Ф. Ходжаев —
критиковали духовный застой в обществе и вели просветительскую
борьбу против захватнической политики царского правительства.
Развитие джадидского течения привело к открытию школ-медресе
нового поколения. Сторонники нового метода пришли к заключению,
что в учебную программу необходимо включить географию, историю,
математику, естествознание, русский язык. В целом джадиды придер-
живались европейской системы образования. В конце ХХ в. проект
этой системы предложил преподаватель факультета востоковедения
Санкт-Петербургского университета Хусеин Фаизханов. Для того
чтобы не вызвать недовольство среди татар, он включил в проект
изучение шариата и арабского языка.

В конце ХГХ в. этот проект широко внедрялся в татарских медре-
се, его начали реализовать и в мусульманских школах Казахстана.
Один из руководителей джадидского движения И. Гаспринский ут-
верждал, что наряду с религиозными предметами в организациях
образования необходимы география, математика, история, биология и
другие предметы. Свои доводы он озвучил в газете “Таржиман”. Гас-
принский внес большой вклад в распространение этих идей в России
среди тюркских народов.

Татары Волго-Уральского региона стали основными распростра-
нителями джадидизма. Они не жалели средств для открытия новых
школ, покупки учебных пособий и оборудования, материальной по-
мощи малоимущим детям. Основной целью было развитие образова-
ния. Свидетельством тому служат изданные произведения, газеты,
журналы и сочинения учащихся. Школы и медресе в Казани, Уфе,
Оренбурге и Троицке освоили новые методы, открылись культур-
но-благотворительные общества, появились национальные средства
массовой информации. Они превратились в центры мусульманского
общественно-политического движения.

Новая система образования. Присоединение казахских земель
к России оказало влияние не только на социально-экономическое

160


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 159]
────────────────────────────────────────────────────────────

развитие, но и на систему образования и просвещения. Традиции,
обряды, культура местного населения сформировали новое направ-
ление развития культуры края.

К моменту окончательного вхождения Казахстана в состав Рос-
сийской империи в области образования произошли определенные
изменения, теперь к преподаванию арабского языка в крупных ме-
дресе привлекались люди, имевшие диплом учителя.

Колониальные власти предлагали ограничить уровень образования
казахского населения только начальной школой.

Царское правительство считало, что казахам достаточно умения
читать и разговаривать по-русски и знать четыре арифметических
действия. В общеобразовательных школах количество учащихся-ка-
захов было незначительным.

Это было обусловлено и усиленным контролем царских властей
за недопущением казахских детей в средние школы. Колониальная
администрация считала, что кочевникам не требуется среднее гим-
назическое образование. Это стало основной причиной отсутствия в
Казахстане соответствующих европейским стандартам национальных
учебных заведений с обучением на казахском языке. Казахам прихо-
дилось искать возможности обучать своих детей в школах с русским
языком обучения.

Просветительская функция Жангира. Хан Жангир был прогрес-
сивным человеком, он владел русским, персидским, арабским и
татарским языками, неплохо знал немецкий язык, изучал древнюю
письменность Средней Азии, чагатайский
язык. Жангир часто бывал в Петербурге, ых
участвовал в коронации Николая [. Под
впечатлением от коллекций российских

музеев он собрал на родине комплект ору-

жия под названием “Оружейная палата

хана Жангира”. Открыл отделение меди-

цинской помощи, аптеку, основал ханский

архив. Жангир был первым казахским ГЕ!
ханом, внесшим большой вклад в развитие
культурной жизни казахов Внутренней

Орды. Получивший европейское образова- ПЕ
ние, Жангир понимал, что для проведения
переговоров с русскими региональными
чиновниками и торговцами, а также для
зашиты своих прав казахская молодежь Памятник “Жангир хану,
должна знать русский язык. Он начал под- г. Уральск

161


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 160]
────────────────────────────────────────────────────────────

Школа Жангир хана в Букеевской Орде, Западно-Казахстанская область

готовку грамотных казахов для управленческой системы Внутрен-
ней Букеевской Орды. В 1835 г. во Внутренней Орде хан построил
мечеть, которая контролировала школьных мулл и осуществляла
религиозно-просветительскую работу.

0 Как образовалась Букеевская Орда и какие территории в нее
0 входили?

6 декабря 1841 г. Жангир хан на свои деньги открыл школу,
где изучались история ислама, русский язык, арифметика, гео-
графия, история. Если в первые годы здесь обучались 12 детей,
то в 50-е годы насчитывалось 80 школьников. Первым заведую-
щим стал Константин Ольдекоп, который прибыл по приглаше-
нию Жангира. В приглашении указывалось, что ему разрешается
проводить все мероприятия, имеющие место в русских школах,
а также воспитательную работу. Жангир хан сам непосредствен-
но контролировал процесс обучения в своей школе. Он внес боль-
шой вклад в становление казахской интеллигенции. Среди вы-
пускников школы - известный ученый-этнограф, член Русского
экономического общества, Русского географического общества
Мухаммед Салык Бабажанов (1831-1871). Он публиковал в сбор-
никах “Известия”, “Письменность”, “Этнографические сборники”
статьи об этнографии казахского народа.

(9) Что изучает этнография?

Выпускники школы имели возможность закончить Оренбургский
кадетский корпус. В 1825-1866 гг. из 37 выпускников-казахов Орен-
бургского кадетского корпуса 14 были выходцами из Внутренней
Орды. (Жангир хан находил возможности для обучения казахов в

162


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 161]
────────────────────────────────────────────────────────────

| УК. СС

454474

губернских гимназиях, после чего можно было поступить в другие
высшие учебные заведения. Сохранилась переписка "Жангир хана
с администрацией Астраханской гимназии - первой гимназии при
Казанском университете - об определении мальчиков казахской на-
| циональности.

Хан “Жангир посетил Казанский университет, познакомился с
трудами ученых и библиотечным фондом. Он подарил библиотеке
книги на арабском, персидском и турецком языках. Оценив зна-
ния Жангира, Казанский университет 29 мая 1844 г. принял его
Почетным членом Ученого совета. Российский царь также оценил
образованность и организаторские способности Жангира и присво-
ил ему в 1843 г. звание генерал-майора русской армии. Жангир
хан был награжден орденом Святой Анны І степени и саблей, ин-
| крустированной бриллиантами. При его содействии в Қазани было
издано древнеарабское сочинение “Мухтасар аль-фикгайат”. Он
также увлекался разведением породистых лошадей, хорошо знал
| родную историю, собрал рукописи и книги о родословной казахского
| народа.

© Какие предметы преподавали в гимназиях Российской империи?

Закрепите свои знания

1. Что такое джадидское движение и кто его сформировал?

2. Что нового внесло джадидское движение в казахское

общество?

3. Как отразилось принятие казахами российского под-
данства на образовательно-просветительской стороне
жизни казахского общества?

| 4. Сравните особеннобти светской российской системы образования и тради-
ционной мусульманской системы.

Светская система Мусульманская система

5. Каков вклад хана Жангира в образование?
6. Какую связь установил хан Жангир с Казанским университетом?

163


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 162]
────────────────────────────────────────────────────────────

$ 55. Исследования Казахстана в ХХ в.

Сегодня на уроке:

“ ознакомимся с развитием научных исследований по изучению казахского народа
и территории Казахстана;
“ узнаем о развитии общественных организаций и научных учреждений.

Развитие научных организаций и научные
исследования. Колониальное освоение Казах-
стана и углубление русско-казахских отно-
шений требовали расширения исследований

Ключевые слова

» путешественники

“ученые
региона.
е ЭКСП
экспедиция Культурное просвещение, открытие первых
* периодическая научных организаций и учреждений сыграли

печать ТР
особую роль в развитии обшественной мысли и

культуры казахского народа. В исследовании
Средней Азии и Казахстана принимали участие отделения востоко-
ведения Казанского и Петербургского университетов.

Большую роль в научных исследованиях истории региона сыграли
отделения Русского географического общества, открытые в 1845 г.
в Оренбурге, Омске, Семипалатинске и других крупных городах.

В различных городах Казахстана действовали областные стати-
стические комитеты, отделения Русского географического общества.
В 1887 г. открылась Оренбургская научная архивная комиссия, один
из научно-исследовательских центров которой находился в г. Орен-
бурге. Там же начал работу Тургайский статистический комитет.

Отправка генерал-лейтенанта Генштаба Льва Лаврентьевича
Мейера на службу в Оренбургский военный корпус способствовала
повышению интереса к изучению Казахской степи. Его записи об

| {

Н. Каразин. Караван в пустыне добывает воду, ХІХ в.

164


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 163]
────────────────────────────────────────────────────────────

Н. Хлудов. Игра в тогызкумалак

истории, географии, племенной структуре, хозяйстве и культуре зе-
мель, относящихся к Оренбургской области, имеют важное значение.

Генерал-майор Генштаба Александр Константинович Гейнс в
1865-1867 г. в целях составления Положения о руководстве Тур-
кестанским регионом совершил путешествие в Казахскую степь и
исследовал кочевой быт, обычное право и социальные отношения
казахов.

Одной из видных личностей, собравшей большой материал об
истории и культуре казахов и оставившей наследие последующим
поколениям, является Иосиф Антонович Кастанье. Его интересо-
вали исторические данные и легенды, памятники архитектурного
искусства и проблемы их сохранения, шаманизм и вопрос верований
казахов в доисламский период.

В 1848 г. контр-адмирал Алексей Иванович Бутаков в качестве
руководителя флотилии Аральского моря возглавил экспедицию,
которая впервые провела его комплексное исследование.

Особый след в исследованиях стоянок древних племен, населяв-
ших территорию Казахстана, а также хозяйства казахов в разные
исторические эпохи оставил генерал-майор Василий Андреевич Калла-
ур - активный член Туркестанского кружка любителей археологии.
Его записи включены в протоколы Туркестанского кружка любителей
археологии и восточного отделения Русского археологического обще-
ства. Проводя археологические исследования, он собирал распро-
страненные среди местного населения легенды, истории, верования,
касающиеся древних поселений на территории Казахстана.

165


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 164]
────────────────────────────────────────────────────────────

Востоковед и этнограф штабс-капитан Николай Николаевич Ка-
разин также является одним из исследователей, оставившим особый
след в исторической этнографии Туркестанского региона. В 1879 г.
во время путешествия вдоль Сырдарии он исследовал Бетпакдалу
и сделал зарисовки в своих записях. В 1880 г. по его инициативе
была организована выставка серии картин на мотивы Средней Азии
в Военной галерее царского Зимнего дворца. Впоследствии эти про-
изведения были переданы в дар Русскому музею.

Известный этнограф Абубакир Диваев состоял на военной службе
в Туркестанском регионе и, часто находясь в гуще людей, собирал,
записывал и публиковал местные сказки, легенды, пословицы, по-
говорки и верования. Многие из его работ являются результатом
экспедиции на берега Сырдарии. Диваев спешил собрать, упорядо-
чить, перевести на русский язык и опубликовать все виды казахских
бытовых и обрядовых песен, прилагая к ним свои примечания.

Всемирно известный ученый Петр Петрович Семенов-Тян-
Шанский (1827-1914) всесторонне исследовал Алтай, Семиречье и
Среднюю Азию. Он побывал в Верном, Семипалатинске и других
городах Казахстана. Характеристика и исторический обзор этих
районов, сделанные ученым-путешественником, имеют большое на-
учное значение.

Видный исследователь Востока, академик Василий Васильевич
Радлов (1837-1918) также оставил значительный след в истории и
культуре Казахстана. Он изучал древние письменные памятники, в
том числе сделал перевод письменных памятников Орхон и Тонью-
кук на русский язык. Труды по этнической истории, этнографии,
фольклору, археологии тюркских народов имеют большую науч-
ную ценность. Будучи директором музея Кунсткамера, он с целью
систематического сбора коллекций организовывал экспедиции для
изучения этнографии народов Средней Азии и Казахстана.

Большое историческое значение имеют письменные труды Гри-
гория Николаевича Потанина, связанные с описанием этнической
истории казахов, расселения отдельных племен и их традиционной
этнографии.

Такие известные ученые, как Василий Владимирович Бартольд,
Николай Алексеевич Северцов, Иван Васильевич Мушкетов, посвятили
свои важные исследования Туркестанскому региону.

Значимость картин и фотодокументов. В работе этнографических
экспедиций большая и важная роль отводилась художникам. В ряду
исследователей, создавших ряд этнографических изображений и со-
бравших графические данные, касающиеся жизни и быта казахов,

166


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 165]
────────────────────────────────────────────────────────────

Т. Аткинсон. Султан Суюк с семьей, ХХ в.

можно упомянуть Николая Гавриловича Хлудова, Томаса Уитлама
Аткинсона, Александра Федоровича фон Миддендорфа, Отто Фин-
ша, Альфреда Эдмунда Брема, Василия Васильевича Верещагина.

Ценная коллекция рисунков было создана Томасом Уитламом
Аткинсоном. В 1848-1852 гг. в казахских степях он провел исто-
рико-этнографические исследования о жизни, обычаях и традициях
казахов, а также спорах между представителями господствующих
классов в Семипалатинске, Аягозе, Капале, Алматинской области.
Ценность его наследия растет с каждым годом.

В ряду иностранных путешественников, которые сделали фото-
графии и графические рисунки внешнего облика казахов, можно
назвать Г. Лансделла, А. Брема, Г. Ю. Клапрота, Б. Залесского и др.

Во время сельскохозяйственной переписи статисты и топографы
публиковали сделанные ими фотографии на страницах книг, издан-
ных статистическими комитетами военного губернаторства, и вво-
дили в научный оборот. Особую ценность представляет шеститомная
коллекция фотодокументов “Туркестанский альбом”, составленная
по распоряжению Туркестанского генерал-губернатора Констан-
тина фон Кауфмана (1818-1882). В альбоме достоверно и точно
представлена жизнь Казахской степи, история этого региона в ХХ в.

Содержание художественных рисунков Тараса Шевченко, сделан-
ных им во время в экспедиции на Аральское море, организованной
А. И. Бутаковым, является материально-культурным свидетель-
ством, благодаря которому можно составить представление о бытовом
укладе казахов. Польский исследователь и художник Бронислав За-
лесский прибыл на военную службу в Оренбургский корпус в 1848 г.
и познакомился с Тарасом Шевченко, вернувшимся в это же время
из экспедиции по Аральскому морю. Б. Залесский принял участие

167


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 166]
────────────────────────────────────────────────────────────

в обобщении материалов экспедиции на Аральское море. Его руко-
писи с рисунками-чертежами, имеющие отношение к исторической
этнографии Мангистауского региона, плато Устюрт и Приаралья,
представляют собой историко-документальную ценность.

Развитие периодической печати. В период 1870-1917 гг. в Таш-
кенте выпускалось первое в Средней Азии периодическое издание -
газета “Туркестанские ведомости”. На ее полосах публиковались ре-
зультаты важных исследований по истории, археологии, этнографии,
географии и литературе казахского народа. В качестве приложения к
газете “Туркестанские ведомости” в 1870-1882 гг. издавалась газета
“Туркестан уалаяты”. Она выходила на казахском и узбекском язы-
ках и стала основой для формирования национальной периодической
печати. На страницах этой газеты публиковались статьи о состоянии
промышленной отрасли, этнографические материалы, поднимались
вопросы равенства женщин.

В 1888-1902 гг. в Омске выходила газета “Дала уалаятының
газет!” как приложение к газете “Акмолинские областные ведомо-
сти”. На ее страницах рассматривались важные вопросы, затраги-
вавшие быт, обычаи и традиции казахского народа, образование и

культуру.
Закрепите свои знания

1. Кого из военных, побывавших на казахской земле и
занимавшихся научными исследованиями в ХХ в.,
вы знаете?

2. Какие периодические издания, выпускавшиеся в конце
ХХ - начале ХХ в., вам известны? Какие вопросы
они поднимали?

$ 56. Чокан Валиханов — великий казахский ученый

Сегодня на уроке:

“ познакомимся с произведениями и научными исследованиями Чокана Валиханова;
е рассмотрим содержание рисунков Чокана Валиханова на исторические темы.

Чокан Валиханов (1835-1865) родился в уро-

Ключевые слова
‹—ы чище Кусмурун в семье старшего султана Чингиса
. Кадетский Валиханова, сына хана Уали, внука Абылай хана.
корпус Чокан Валиханов — первый казахский ученый,
“ исследователь историк, публицист, лингвист, искусствовед, ре-
“ востоковедение лигиовед, археолог, этнограф, путешественник,

просветитель-демократ. Настоящее имя, данное
ему при рождении, - Мухаммед-Канапия. До
12 лет Чокан учился в аульной школе, полу-

“ путешественник
“ экспедиция

168


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 167]
────────────────────────────────────────────────────────────


чил начальное духовное образование, занимался
изучением восточной поэзии, рисованием. Увле-
чение юноши трудами известных поэтов Востока
началось еще в стенах этой школы.

Осенью 1847 г. Чокана отдали в Сибирский
кадетский корпус - одно из лучших учебных
заведений Омска, где преподавали высококва-
лифицированные педагоги. В кадетском корпусе
кроме военных дисциплин учащиеся изучали
географию, историю, литературу, философию,
зоологию, ботанику, математику, геодезию,
строительное дело, основы архитектуры. За время
обучения в Кадетском корпусе Чокан сдружился с
Г. Н. Потаниным, сыном казачьего офицера, уроженцем Казахской
степи, впоследствии известным ученым, географом и исследовате-
лем Азии.

В 1858 г., после окончания Сибирского кадетского корпуса, Чокан
поступил на службу в казачье войско. Вскоре на его способности
обратил внимание генерал-губернатор Западной Сибири Г. Х.. Гасфорт,
который назначил Ч. Ч. Валиханова своим адъютантом.

Чокан Валиханов

45% Кого называют адъютантом?

Выполняя свои обязанности, Чокан не скрывал отношения
к колониальной политике царизма. В своих письмах к друзьям
Ф. М. Достоевскому, А. Г. Майкову, В. С. Курочкину, К.. К. Гутков-
скому он критиковал колонизаторскую политику царизма.

В 1855 г. Чокан сопровождал Г. Х. Гасфор-
та в поездке от Омска до Заилийского Ала-
тау. Это путешествие послужило началом
познания жизни простого народа, дало воз-
можность сбора и записи большого коли-
чества исторических преданий и легенд. За
эрудицию и способности, проявленные в ходе
экспедиции, генерал-губернатор Гасфорт
представил Ч. Валиханова к награде.

Знакомство в 1856 г. с выдающимся
ученым, известным географом П. П. Семе-
новым-Тян-Шанским произвело на Чокана
неизгладимое впечатление и во многом опре-.
делило его дальнейшую судьбу. В том же Картина, нарисованная
году Ч. Валиханов участвовал в двух экспе- Ч. Валихановым, ХІХ в.

169


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 168]
────────────────────────────────────────────────────────────

дициях. Маршрут был проложен от Ала-
коля по Центральному Тянь-Шаню до оз.
Иссык-Куль. Осенью 1856 г. Чокан посетил
Кульджу с дипломатическим поручением.
После экспедиций он занялся обработкой
собранных материалов этнографического
характера, а также посетил Омский архив
с целью отыскать неизвестные факты из
древней истории казахов.

В 1857 г. Ч. Ч. Валиханов совершил
поездку к алатауским кыргызам, начал

| МЭНГЕ сбор материалов об их истории, традици-
и < ях и быте, записал энциклопедическую
75 поэму “Манас”. Во время экспедиции на

ЕСТІСІН ШЕТ.
| ШІ НІШ © Иссык-Куль он ознакомился с памятни-
Памятник Ч. Валиханову, Ками материальной культуры: развалинами
г. Алматы древних городов, остатками оросительных

систем. Результатом стали историко-этно-
графические труды: “Дневник поездки на Иссык-Куль”, “Западная
провинция Китайской империи и г. Кульджа”, “Записки о кир-
гизах”. Оценив значение научной деятельности Ч. Ч. Валиханова,
Русское географическое общество в 1857 г. избрало его своим дей-
ствительным членом.

Поездка молодого ученого в 1858 г. в Кашгар стала новым этапом
его научной деятельности. На основе собственных впечатлений от
поездки и собранных материалов он написал фундаментальный труд
“О состоянии Алтышара, или шести восточных городов Китайской
провинции Нан-Лу (Малой Бухарии)”. Работа была высоко оценена
востоковедами, вскоре переведена и издана на английском языке.
Тяжелые условия путешествия, нервное напряжение и трудности
сказались на здоровье молодого ученого, и он тяжело заболел. Осенью
1859 г. по вызову Военного министерства Чокан прибыл в Петербург,
где его наградили императорским орденом Святого равноапостольного
князя Владимира 4-й степени для мусульман и повысили в чине. В
северной столице он работал в нескольких учреждениях - Военно-
учебном комитете Генерального штаба, Азиатском департаменте и
Русском географическом обществе.

В связи с болезнью Чокан в 1861 г. оставил Петербург и вер-
нулся на родину. Он тесно общался с простыми людьми в родном
ауле, слушал и записывал предания и сказания. В то же время он
наблюдал тяжелую картину отсталости и страдания родного на-
рода. Переехав в Омск, Чокан принял непосредственное участие в
мероприятиях по реорганизации местного управления и внес ряд
170


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 169]
────────────────────────────────────────────────────────────

"құ 1% ы “Е К 77) Кт” ,” Т
"Ағу,

| “

 ——=—

Государственный мемориальный музей Ч. Валиханова,
“Алтын-Эмель”, Жетысуская область

практических предложений и рекомендаций по улучшению условий
жизни людей. Свои мысли по управлению он изложил в следующих
записках: “О мусульманстве в Степи”, “О кочевых киргизах”, “За-
писки о судебной реформе”

После длительной болезни в апреле 1865 г. Чокан умер. Он был
похоронен в местности Кошен-Тоган у подножия Алтын-Эмельского
хребта (ныне Кербулакский район Жетысуской области).

в Известный ученый-востоковед Н. И. Веселовский писал: "Как блестя-
щий метеор промелькнул над нивой востоковедения Чокан Чингисович
Валиханов. Русские ориенталисты единогласно признали в лице его
феноменальное явление и ожидали от него великих и важных открытий
о судьбе тюркских народов, но преждевременная кончина Чокана лишила нас
этих надежд”.

Великий ученый оставил ценные исследования по истории, гео-
графии, этнографии, устному творчеству народов Средней Азии,
Казахстана, Восточного Туркестана. Он записал образцы народных
эпосов “Козы Корпеш и Баян сулу”, “Ер Кокше”.

Глубоко понимая всю пагубность колониальной политики царского
правительства, Ч. Ч. Валиханов видел будущее своего народа не в
открытой борьбе за независимость и не в возврате к старому, а в
стремлении к знаниям, к науке, в освоении определенной профессии,
считая, что подлинной независимости можно достичь, лишь
поднявшись на уровень передовых стран и народов. Свои мысли о
жизни, культуре, истории и будущем общества он излагал открыто,
тем самым направляя казахскую науку в русло развития по лучшим
европейским образцам.

171


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 170]
────────────────────────────────────────────────────────────

На месте, где провел последние годы Чокан Чингисович Валиханов,
в настоящее время работает мемориальный музей “Алтын-Әмель”,
посвященный жизни и деятельности великого казахского ученого.

альный музей “Алтын-Эмель”?

© Какие сведения дает нам о Чокане Чингисовиче Валиханове мемори-

Закрепите свои знания

1. Как вы думаете, какими качествами обладал Чокан Валиханов?

2. Какое влияние оказало на Чокана Валиханова знакомство с П. П. Семено-
вым-Тян-Шанским?

3. Определите маршруты научных экспедиций Ч. Ч. Валиханова и запишите
в тетради в виде таблицы.

Маршрут

$ 57. Новаторство Ибрая Алтынсарина

Сегодня на уроке:

‚ узнаем о деятельности И. Алтынсарина;
“ познакомимся с трудами И. Алтынсарина, посвященными детям.

Ключевые и)

“ просветитель
‚ учитель

“ школа

“ наставник

Ибрай Алтынсарин
172

Ибрай (Ибрагим) Алтынсарин (1841-1889) —
выдающийся общественный деятель, просвети-
тель, педагог, этнограф, публицист, писатель и
поэт родился в Костанайской области. Рано поте-
ряв отца, воспитывался у деда Балгожи. В 1850 г.
мальчик был отдан в школу, открытую для ка-
захских детей при Оренбургской пограничной
комиссии, которую окончил в 1851 г. с золотой
медалью. В школе он изучал русский и татарский
языки, чистописание, арифметику, мусульман-
ское вероучение и делопроизводство на русском
языке. Ибрай самостоятельно читал произведе-
ния классиков мировой литературы - Шекспира,
Гете, Байрона, Пушкина, Гоголя, Лермонтова,
Фирдоуси, Низами, Навои и др. Он тесно обіцался
с известным впоследствии востоковедом В. Гри-
горьевым, пользовался его богатой библиотекой.

После окончания школы Ибрай около трех
лет работал писарем у своего деда, затем в Орен-
бургском областном правлении в качестве пере-
водчика. В 1860 г. правление поручило ему от-


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 171]
────────────────────────────────────────────────────────────

крыть начальную школу для казахских детей в укреплении Торгай
(Тургай) и назначило его учителем русского языка. В таких школах
учащиеся должны были получать знания и воспитываться в духе по-
литики, которую проводила царская колониальная администрация
в Казахстане.

В 1868 г. И. Алтынсарин поступил на службу в Тургайское
уездное управление в качестве делопроизводителя, затем стал
исполняющим обязанности уездного судьи. По долгу службы он
побывал в аулах, участвовал в выборах волостного управителя и
аульных старшин, следил за честным проведением выборов, пре-
пятствуя подкупам, взяточничеству и злоупотреблениям. Недо-
вольные бии подавали на него жалобы в областное управление,
военному губернатору, а также министру внутренних дел, обви-
няя его в нарушении правил выборов, установленных Временным
положением 1868 г. Жалобщики добивались его отстранения от
службы в уездном управлении. Будучи хорошо осведомленным о
двойном угнетении казахского народа, Алтынсарин боролся про-
тив злоупотреблений местных правителей и чиновников царской
администрации. Он часто выступал против политики царизма в
отношении колониальных народов и свои мысли открыто излагал
на страницах газеты “Оренбургский листок”.

В 1879 г. И. Алтынсарин был назначен на должность инспектора
школ Тургайской области, которая в то время включала всю тер-
риторию нынешней Костанайской, большую часть Актюбинской и
часть Оренбургской областей. Областным центром был г. Оренбург.
В качестве инспектора школ Алтынсарин открыл по одному двух-
классному русско-киргизскому училищу в Иргизском, Кустанайском
(Николаевском), Тургайском и Илецком уездах. Он придавал исклю-
чительное значение подбору кадров из среды коренного населения -
специалистов различных профилей, необходимых для экономического
развития Казахстана.

Просветитель первым поднял вопрос об организации женского
образования в Казахстане. При его поддержке такие школы были
открыты в Иргизе, Торгае, Костанае и Актюбинске. Алтынсарину
удалось открыть четыре двухклассных русско-казахских училища,
одно ремесленное, одно женское, пять волостных и два училища для
русских детей.

И. Алтынсарин написал и издал для учащихся русско-казах-
ских школ два учебных пособия: “Киргизская хрестоматия”
и “Начальное руководство по обучению киргизов русскому язы-
ку”. Наряду с произведениями русских писателей он включал в
свои учебники стихи и рассказы назидательно-воспитательного
характера. В помощь преподавателям русско-казахских школ

173


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 172]
────────────────────────────────────────────────────────────

Памятник И. Алтынсарину, Костанайская область

Ибрай Алтынсарин рекомендовал такие труды и учебники рус-
ских педагогов и писателей, как: “Детский мир” К. Д. Ушинско-
го, “Азбука и книга для чтения в школе и дома” Н. Ф. Бунако-
ва, “Басни” И. А. Крылова, “Грамматика” А. И. Кирпичникова,
“Элементарный курс грамматики. Правописание” Д. И. Тихомиро-
ва, “Арифметика” В. А. Евтушевского, “Краткая русская история”
М. Я. Острогорского. В своих произведениях для детей выдающийся
педагог-просветитель призывал их быть трудолюбивыми, честными,
правдивыми, стремиться к знаниям и учебе. Ибрай был одним из
основателей нового направления в казахской литературе и одним из
выдающихся ее представителей.

Алтынсарин был разносторонне образованным человеком, с ин-
тересом занимался этнографией казахов. Его очерк обычаев при
сватовстве и свадьбе у киргизов Оренбургского ведомства и очерк
обычаев при похоронах покойников и организации траура по ним
у киргизов Оренбургского ведомства были прочитаны на заседании
Оренбургского отдела Русского географического общества и одобрены.

Ибрай Алтынсарин - основоположник профессионального на-
родного образования и просвещения в Казахстане. Казахский народ
признал в нем “Учителя учителей”. Последние годы своей жизни он
провел в уездном г. Николаеве, где и умер в 1889 г.

174


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 173]
────────────────────────────────────────────────────────────

Закрепите свои знания

” “

1. Прочитайте рассказы Ибрая Алтынсарина “Отец и сын”, “Шедрый человек”,
“Чистый родник” и поделитесь своими мыслями.

2. Запишите в тетради названия произведений И. Алтынсарина, которые вы
знаете.

3. Об организации какого образования первым поднял вопрос Ибрай Алтын-
сарин?

$ 58—59. Величие Абая Кунанбаева

Сегодня на уроке:

“ познакомимся с произведениями Абая Кунанбаева;
“ рассмотрим просветительские взгляды Абая.

Абай Кунанбаев (1845-1904) - великий ка-
захский поэт. Родился у подножия гор Чингис-
тау (ныне Абайская область). В детстве мальчик ,, захское обще
учился арабской грамоте. В 10 лет был направлен СТВО
в медресе Семипалатинского имама Ахмета

Ключевые слова |

.. “ медресе
Ризы, где проучился три года. Здесь Абай на- нание
ряду с богословскими знаниями самостоятельно
“ПОЭТ

изучал арабский и персидский языки, читал
произведения восточных мыслителей Низами, “ писатель
Саади, Навои, Физули. Пополнял свои знания “(Слова назидания
чтением произведений восточных, русских и за-
падных поэтов и классиков.

Когда Абай возвратился в аул, отец начал
постепенно готовить его к будущей администра-
тивной деятельности. Юноша принимал участие
в судах и советах биев, где рассматривались
межродовые тяжбы. Он не мог мириться с не-
справедливостью, жестокостью родоправителей и
биев и выносил справедливые и беспристрастные
решения.

Абай был искусным оратором, всесторонне
одаренным человеком. Он постоянно читал
произведения восточных поэтов и русских Абай Кунанбаев
классиков, что способствовало формированию
его мировоззрения. В Семипалатинской городской библиотеке он
познакомился и подружился с политическим ссыльным револю-
ционером Е. П. Михаэлисом. Михаэлис был студентом Литера-
турного университета, последователем Н. Г. Чернышевского, ре-
волюционером-демократом. Через Михаэлиса Абай познакомился

175


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 174]
────────────────────────────────────────────────────────────

с ссыльным демократом, доктором Долго-
половым, историком Леонтьевым. В эти
годы поэт усиленно занимался самообра-
зованием, углубленно изучает произведе-
ния А. С. Пушкина, М. Ю. Лермонтова,
Н. А. Некрасова, М. Е. Салтыкова-Ще-
дрина, Л. Н. Толстого, революционных
демократов В. Г. Белинского, Н. Г. Чер-
нышевского и Н. А. Добролюбова. Также
он познакомился с произведениями евро-
пейских поэтов и писателей - Гете, Байро-
на, философов - Спенсера, Дрепера и др.
С 1886 г. Абай начал основательно за-
ниматься художественным творчеством.
Абай Кунанбаев со своими К .. “С
сыновьями Акылбаем роме стихотворений он написал лова
и Турагулом назидания”, поэмы “Искандер”, “Масгут
и “Азим”. В результате творческого поиска
и усвоения лучших традиций русской и европейской классической
литературы Абай создал поэзию нового образца. Его переводы про-
изведений русских классиков А. С. Пушкина, М. Ю. Лермонтова,
И. А. Крылова не только укрепили казахско-русские литературные
связи, но и направили национальную литературу по прогрессивному
течению. Произведения Абая сформировали в казахской литературе
новый эстетический вкус. Они охватили все стороны жизни и быта
казахов, в них Абай подвергал острой критике такие отрицательные
черты характера человека, как обман, зависть, лень, безразличие,
хвастовство, расточительность.

4---

Музей Абая, г. Семей
176


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 175]
────────────────────────────────────────────────────────────

Своими стихами поэт призывает народ к
знаниям, грамотности, воспевает в них красо-
ту, изящество и чистоту человеческой души,
советует избегать плохих поступков, изжи-
тых обычаев, призывает быть выдержанным.
“Если хочешь быть в числе порядочных лю-
дей, то каждый день, раз в неделю, если это
невозможно, то один раз в месяц отчитайся
перед собой”, - этими словами Абай призывал
последующее поколение к порядочности. “Слу-
жение каждого человека обществу заключается
прежде всего в труде”, “Если будешь трудиться
для себя, то станешь зверем бесполезным”,
“Если будешь трудиться в счет долга человека,
то будешь одним из любимых рабов Аллаха”,
“Прежде всего, надейся на Бога, во-вторых -
на свою силу, трудись и наслаждайся плодами
своего труда, и труд твой не пропадет даром” — |
эти слова великого мыслителя звучат как гимн Памятник Абаю,
труду, в них заключен призыв к молодежи г. Алматы
быть трудолюбивыми.

Прогресс казахского народа Абай связывал с развитием земледе-
лия, ремесленничеством и торговлей: “Если нужно богатство, надо
учиться ремеслу - оно не пропадет”. Защищая интересы простого
народа с демократических позиций, он считал, что на должности
правителей должны назначаться люди, думающие о благе народа.
В результате беззакония, допущенного во времена волостных прави-
телей, у простого народа пропало доверие к власти. Абай постоянно
искал пути разрешения противоречий между правителями и наро-
дом, считая своим долгом бороться против отрицательных явлений
в обществе.

Характер и поведение человека связаны с воспитанием. В своем
“Седьмом слове” он писал: “Если бы у меня был закон, то я отрезал
бы язык тому, кто утверждает, что нельзя исправить поведение че-
ловека”.

В многогранном наследии Абая большое место занимает песенное
творчество. Основой формирования его музыкального дарования слу-
жили народные песни и музыка, некоторые русские песни. Песни
Абая “Ты зрачок глаз моих”, “В ночной тишине” являются образ-
цами классической культуры. Занимаясь переводами А. С. Пуш-
кина и М. Ю. Лермонтова на казахский язык, талантливый поэт и
композитор написал несколько стихотворений и песен по мотивам
этих произведений. Его “Песнь Татьяны в степи”, написанная на

177


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 176]
────────────────────────────────────────────────────────────

основе письма Татьяны Онегину из романа в стихах А. С. Пушкина
“Евгений Онегин”, получила широкое распространение.

Абай высоко ценил дружбу, единство и согласие в обществе, смо-
трел с надеждой на трудолюбивый народ. Он считал, что основным
двигателем прогресса в обществе являются образование и наука.

Закрепите свои знания

1. Прочитайте “Слова назидания” Абая, выскажите свое мнение.
2. Какие общественные явления повлияли на творчество Абая?
3. Произведения каких авторов перевел Абай Кунанбаев?

$ 60. Историческая ценность трудов Шакарима Кудайбердиева,
Машхура Жусипа Копеева и Курбангали Халиди

Сегодня на уроке:

“ познакомимся с жизнью Шакарима Кудайбердиева и его историческими произ-
ведениями;

‚ узнаем важность трудов Машхура Жусипа Копеева;

“ получим сведения об исторической достоверности записей Курбангали Халиди.

Шакарим Кудайбердиев (1858-1931) - из-
вестный поэт, писатель, философ, историк и ком-
“ позитор. Он был современником и талантливым
Б кан учеником Абая и в народном просветительстве
. поэма следовал по его пути. Близость Шакарима к
творческому наследию Абая была связана так-
”эпитескал тома же с их родством. Отец Шакарима Кудайберды
приходился старшим братом Абаю Кунанбаеву.
Шакарим Кудайбердиев родился 11 июля
1858 г. в Кенбулаке Чингистауской волости
Семипалатинского уезда (Абайская область) в
роду тобыкты. Отец Шакарима отдал его в 5 лет
на учение аульному мулле, у которого мальчик
быстро научился арабской и персидской грамоте
(фарси). Лишившись отца в возрасте 7 лет, он ока-
зался на воспитании у своего деда Кунанбая. Как
поэт Ш. Кудайбердиев сформировался, подражая
Абаю Кунанбаеву и приняв его мировосприятие.
Он был одним из наиболее образованных людей
своего времени.
После Октябрьского переворота Шакарим
сблизился с представителями казахской интелли-
Шакарим генции, которые принимали деятельное участие
Кудайбердиев в движении партии “Алаш”, разделял взгляды

178

Ключевые слова

* ЭПОС


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 177]
────────────────────────────────────────────────────────────

видных представителей русской интеллигенции. Он обладал больши-
ми познаниями в арабском, персидском и турецком языках, хорошо
говорил на русском языке и был широко известным и признанным
акыном в Средней Азии, Казахстане и Восточном Туркестане. Поэт
неутомимо призывал казахскую молодежь к нравственности, знани-
ям, давал добрые советы и наставления.

Творчество Шакарима тесно связано с казахской историей. Он
выдвинул собственную гипотезу относительно этногенеза казахов. В
произведениях писателя отражены его воззрения на природу, окру-
жающий мир, уникальное отношение к религии. В 1905 г. в целях
совершения паломничества Шакарим посетил Мекку. Проезжая через
Стамбул и Париж, в библиотеках этих городов он познакомился с
книгами, рассказывающими об истории казахского народа.

В 1911 г. вышла в свет книга Шакарима под названием “Турк,
қырғыз, казак һәм хандар шежіресі” - “Родословная тюрков, кыргы-
зов, казахов и их ханов”, в которой представлены ценные сведения
о происхождении, племенно-родовой структуре казахов, переходе
родного народа к оседлой жизни. В своем труде “Мұсылмандық
шарты” - “Мусульманство”, вышедшем в свет в том же году, Ша-
карим подверг критике нарушителей канонов мусульманской рели-
гии. В 1912 г. в издательстве “Жәрдем” были опубликованы такие
его произведения, как “Қазақ айнасы” - “Казахское зеркало”, “Үш
анық” - “Три истины”.

Поэмы Шакарима “Қалқаман - Мамыр”, “Еңлік - Кебек”,
“Нартайлық - Айсұлу”, роман “Әділ - Мәрия” были написаны на
основе реальных событий. В своих произведениях Шакарим предстал

Мемориальный комплекс Абай - Шакарим. Абайская область

179


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 178]
────────────────────────────────────────────────────────────

перед нами как демократически мыслящий автор, поэт, историк,
философ, придерживающийся просветительского направления. Он
был общественным деятелем гуманистического направления, по-
пуляризировавшим учебу, знания, просвещение. Наряду со своей
страстью к науке и знаниям Шакарим увлекался игрой на домбре,
охотой и изобразительным искусством.

Прочитай одну из поэм Шакарима “Калкаман - Мамыр" или “Енлик-
(9% Кебек” и обьясни значение этого труда.

У Шакарима есть несколько песен. Песня под названием “Бұл ән
бұрынғы әннен өзгерек” - “Эта песня отличается от прежней” полу-
чила широкое распространение в народе.

К концу 20-х годов ХХ в., во время массовых репрессий тотали-
тарной сталинской системы, Шакарим в возрасте 72 лет отошел от
общественно-культурной жизни и нашел прибежище в горах Чингис-
тау. В последующем он был репрессирован Советской властью и убит.

В 1988 г. останки Шакарима Кудайбердиева были перезахоро-
нены рядом с великим Абаем, там же был воздвигнут мавзолей с
полумесяцем на куполе.

Машхур Жусип Копеев (1858-1931) - казах-
ский поэт, мыслитель, историк, этнограф, восто-
ковед и собиратель устного народного творчества
казахского народа, родился в Баянауле. С 5 лет
был обучен грамоте у муллы, в аульной школе.
В 1870 г. учился в медресе хазрета Хамереддина,
затем в Бухарском медресе. С детских лет он про-
являл любовь и страсть к искусству, знаниям и
литературе. Пересказывал наизусть такие поэмы
о любви, как “Ер Таргын”, “Козы Корпеш - Баян
сулу” и другие эпические и лирические поэмы

Машхур Жусип Востока. Он был известен своей образованностью
Копеев среди народа, поэтому к его имени Жусип при-
бавили Машхур, что в переводе с арабского означает “знаменитый”.
С 1875 г. в течение некоторого времени работал учителем, писал
статьи в газету “Дала уалаяты”.

В 1887-1890 гг. Жусип посетил Самарканд, Бухару, Ташкент,
Туркестан и другие города с целью изучения жизни, культуры и
быта народов Средней Азии. Знакомство с русским востоковедом-
тюркологом и этнографом В. В. Радловым повлияло на формирова-
ние интересов Машхура как собирателя казахского фольклора. Им
собрано и опубликовано множество образцов казахского устного
народного творчества.

180


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 179]
────────────────────────────────────────────────────────────

Казахский поэт записал такие поэтические дастаны, как “Кор-
оглы”, “Ер Кокше”, “Саин батыр”, и литературное наследие акынов
Бухар жырау, Шортанбая, Орынбая, Шоже, Жанака, Сакау. Он
собрал и популяризировал образцы дастанов Востока: “Гульшат -
Шеризат”, “Ғибратнама” - “Назидание”, “Шайтанның саудасы” -
“Сатанинская торговля”.

В записках под названием “Наурызнама”, посвяшенных истории
праздника Наурыз, поэт, опираясь на распространенные в народе
легенды, описал, как велась подготовка к празднованию Наурыза,
рассказал о его значении. В своем труде Машхур Жусип писал: “Для
оставшегося казахом казаха единственным праздником, выпавшим
на его долю, является Наурызнама... Во времена уйсуня Толе би
достоинство Наурызнамы было выше, чем стоимость поминок и
торжеств”. В настоящее время этот труд включен в ряд ценных
письменных источников о празднике Наурыз.

В 1907 г. в г. Казани были напечатаны три книги Машхура Жуси-
па. В своих произведениях “Халахуал” - “Житье-бытье”; “Тірлікте
көп жасағандықтан көрген бір тамашамыз” - “Чудо, увиденное в
долголетии”; “Самарқанның кімдікі екендігі” - “Чей он, Самаркано”
он поднимает такие вопросы, как стремление к знаниям, открытие
школ и медресе для народных масс, судьбу казахской земли и т. д.
Жусип написал труды о родоплеменном составе и родословную ле-
топись казахского народа, которая относится к ценным источникам
знаний об этнической истории казахов.

-
ҮЛДДАТ»

Мечеть им. Машхур Жусипа Копеева, г. Павлодар

181


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 180]
────────────────────────────────────────────────────────────

В Баянауле работает музей Машхура Жусипа, где в качестве экс-
понатов выставлены предметы, которыми он пользовался, а также
представлены сведения о жизни поэта-акына, его рукописи и про-
изведения, вышедшие в свет в разные годы.

Ознакомься с трудом “Наурызнама” Машхура Жусипа и получи све-
дения о празднике Наурыз.

Курбангали Халиди (ок. 1843-1918) родился и вырос в Аягузе.
В 1830-1840 гг. получил образование в Аягузской мечети, затем в
Семипалатинской. Свободно владел арабским, персидским и турец-
ким языками, хорошо знал китайский, монгольский, турецкий и
персидский языки, изучал историю и географию. Позже Халиди
переехал в Чугучак (ныне - городской уезд на севере Синьцзян-
Уйгурского автономного района, административный центр округа
Чугучак, входящего в Или-Казахский автономный округ), где от-
крыл мечеть, обучал детей арабскому и татарскому языкам. В
1897-1898 гг., совершая паломничество в Мекку и посетив много
других городов Ближнего Востока, Курбангали записал ценные
данные, связанные с названиями тамошних рек и земель. Поста-
вив перед собой цель, он подготовил к изданию на чагатайском
языке такие произведения о казахских ханах, реалиях жизни на-
рода, как “Тауарих Хамса”, или “Тауарих-и Хамса Шарки” и

“Жарида”.

Труд Курбангали Халиди “Тауарих Хамса” (“Шығыстың бес
тарихы” - “Пять историй Востока”), состоящий из 10 глав, на-
печатанный в издательстве “Орнек” в Казани, получил широкое

маралы ры қыр дз распространение в народе. В нем собраны
ғ ценные сведения о древней истории племен
ТЕ и родов, населявших Казахстан и Сред-
| нюю Азию, приведены древние сведения,

н “о” связанные с историей казахского народа:

ӨЯ ---/- 20 о Караханидах, Золотой Орде, Кок-Орде,
Ак-Орде, казахских ханах и би-султанах,

р од р о Джунгарском нашествии, Кокандском
ханстве, присоединении казахов Среднего

м жуза к России, о происхождении казахов, о
жузах, об их племенных и родовых девизах

(боевых кличах). В данном произведении

вместе с историей казахского народа рас-

ети РЭК” смотрены вопросы, относящиеся к истории
Обложка НИ народов Средней Азии, Восточного Тур-
“Тауарих Хамса” кестана, Китая, узбекского и ногайского

182


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 181]
────────────────────────────────────────────────────────────

народов. Халиди 21 год своей жизни посвятил написанию истори-
ческого труда “Тауарих Хамса”. Наряду с историей он занимался
исследованием обрядов, обычаев, традиций и культуры казахского
народа.

Курбангали Халиди всесторонне проанализировал и описал
традиционную жизнь, бытовой уклад и этнографию казахского на-
рода. Особое внимание он уделил устному фольклорному творчеству
и культуре казахского народа, описанию песнопений, развитию
искусства айтысов — песенно-поэтических состязаний казахских
певцов. Писатель изучал специфику казахских свадебных обрядов,
а также обрядов погребения и поминок. Ценность данного труда
состоит и в том, что в нем даны значения и определения названий
земель и рек (водоемов).

Система народного образования - традиционные знания, сформиро-
ванные на основе повседневного жизненного опыта, важнейшая сфера
развития личности, воспитания и поддержания общественно необхо-
димого уровня культуры.

Кроме того, в своем фундаментальном труде Курбангали Халиди
систематизирует сведения о состоянии земель казахов, их хозяй-
стве, познании законов природы и предсказаниях. В своем труде он
рассматривает процесс формирования языков народов, населявших
Казахстан и Среднюю Азию. Писатель делится своими мыслями о
связи казахского языка с другими языками и о заимствованных
словах.

Закрепите свои знания

1. Какую ценность представляют произведения великих мыслителей казах-
ского народа, упомянутые в параграфе, для современного поколения? Ис-
пользуя пройденный материал и дополнительные источники, заполните
предложенную таблицу.

Шакарим Машхур Жусип Курбангали
Кудайбердиев Копеев Халиди
Труды 4014.
Тематика |
Историческая

ценность

2. Каково значение сведений из книги Шакарима “Родословная тюрков, кир-

гизов, казахов и их ханов” для изучения этнографии казахского народа?

3. Какие сведения по этнографии, культуре и литературе содержатся в трудах
Курбангали Халиди? Обоснуйте свой ответ.

4. Обсудите, какие вопросы поднимал в своих трудах Машхур Жусип Копеев.

183

и -7


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 182]
────────────────────────────────────────────────────────────

Все учебники Казахстана ищите на сайтах ОКЧУЁУК.СОМ и ОКЧЁЕУК.КЕ

ОСНОВНЫЕ СОБЫТИЯ

1663—1756 - годы жизни Толе би

1667—1764 — годы жизни Каздауысты Казыбек би

1644—1700 - годы жизни Айтеке би

1680—1748 — годы жизни Абулхаир хана

1680-1718 - годы правления Тауке хана

1693-1787 - годы жизни Бухар жырау

1710 - Общеказахское собрание в Каракуме против джунгарских завоева-

телей

1718 - строительство Семипалатинской крепости

1720 - строительство Усть-Каменогорской крепости

1723 - начало событий “Ақтабан шұбырынды, Алқакөл сұлама”

1726 - болышой курултай в Ордабасы

1728 - разгром джунгарских войск в районе Тургая (Торгай). Битва в Буланты
1730 - Анракайская битва

19 февраля 1731 г. - Указ императрицы Анны Иоанновны о принятии Млад-

шего жуза в состав России

10 октября 1731 г. - Абулхаир хан и его сторонники принесли клятву вер-

ности России

1738 - часть правителей Младшего и Среднего жузов в Оренбурге принесли

клятву верности России

1748 - назначение Нуралы ханом Младшего жуза

1752 - строительство Петропавловской (Кызылжар) крепости

1758 - падение Джунгарского ханства

1771—1781 - правление хана Абылая

1773—1775 - участие казахов в войне под руководством Е. Пугачева
1783—1797 - восстание Сырыма Датова

1801 - образование Букеевского ханства (Внутренняя Орда)
1804—1846 — годы жизни акына Махамбета Утемисова

1820—1887 — годы жизни Даулеткерея Шыгайулы

1806-1879 - годы жизни Курмангазы Сагырбайулы

1822 - Устав о сибирских казахах

1822-1825 - национально-освободительное движение под руководством

Жоламана Тленшиулы

1815-1898 - годы жизни Суюнбая Аронулы
1824 - Устав об оренбургских казахах
1825—1836 - национально-освободительное движение под руководством

Касыма Абылайулы и Саржана Касымулы

184

1830 - строительство Акмолинской крепости

1834—1897 — годы жизни Биржана Кожагулова

1835—1865 - годы жизни Чокана Валиханова

1835-1929 - годы жизни композитора Жаяу Мусы
1836-1838 - восстание под руководством Исатая Тайманова


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 183]
────────────────────────────────────────────────────────────

Все учебники Казахстана ищите на сайтах ОКОГҮК.СОМи ОК(ОТҮК.К2

1837-1847 - восстание Кенесары Касымова

1841 - открытие первой русской школы для казахской молодежи в Ханской
орде (Внутренняя Орда)

1841-1889 - годы жизни Ибрая Алтынсарина

1843-1913 - годы жизни Акан Серы Корамсаева

1843-1916 - годы жизни композитора, исполнителя кюев Ыкыласа Дукенулы

1845 - строительство крепости Иргиз (с 1868 г. - город)

1845 - строительство крепости Тургай (Торгай) (с 1868 г. - город)

1845 - ликвидация ханской власти в Букеевской Орде

1845-1904 - годы жизни великого казахского акына, мыслителя Абая
Кунанбаева

1846 - строительство крепости Атбасар

1846 - открытие в Омске Сибирского кадетского корпуса

1847 - начало строительства крепости Капал

1847 - строительство крепости Раим

1847 - год гибели хана Кенесары

1848 - строительство форта Казалинск

25 июля, 1851 - подписание Кульджинского соглашения между Россией и
Китаем

1853 - взятие русскими войсками кокандской крепости Ак-Мечеть
(с 1853 г. - город).

1854 - строительство крепости Верный

1847-1858 - восстание под руководством Есета Котибарова

1855 - постройка крепости Лепсы (с 1885 г. - город).

1857-1858 - восстание казахов окрестностей Чимкента (Шымкент) и Аулие-
Аты против кокандцев

1856 - восстание казахов в нижнем течении Сырдарии

1835-1865 - годы жизни Чокана Валиханова

Октябрь 1860 - разгром кокандских войск под Узун-Агачом (Узынагаш) си-
лами генерала Г. А. Колпаковского

1861-1864 - открытие русско-казахских начальных школ в Троицке, Ураль-
ске, Казалинске, Перовске и Тургае

1864 - взятие русскими войсками кокандских крепостей - Мерке, Туркестан,
Аулие-Ата, Чимкент

1864-1916 - годы жизни борца Балуана Шолака Баймырзаулы

11 июля, 1867 - утверждение “Временного положения” об управлении Сыр-
дарьинской и Семиреченской областями

1867 - образование Туркестанского генерал-губернаторства

21 октября, 1868 - Временное положение об управлении Уральской, Тургай-
ской, Акмолинской и Семипалатинской областями.

1868 - постройка г. Зайсан

1868-1869 - борьба против колонизации в Уральской и Тургайской областях

1869 - постройка основ г. Актобе

1870 - борьба казахских шаруа в Мангистау против колонизации

185


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 184]
────────────────────────────────────────────────────────────

Все учебники Казахстана ищите на сайтах ОКОГҮК.СОМи ОКЧЕУК.КЕ

1872 - открытие в Омске учительской семинарии

1873 - поход царских войск в Хиву

1878 — открытие в Семипалатинске областного статистического комитета

1879 - открытие в Ташкенте учительской семинарии

1879 - открытие в Оренбурге учительского института

1879 - постройка основ г. Костаная

1881-1883 - переселение уйгуров и дунган в Семиречье

12 июня, 1886 — Положение об управлении Туркестанским краем

13 июля, 1889 - принятие Закона “О переселении на казенные земли сельских
жителей и мещан и о порядке учета ранее переселившихся названных групп”

25 марта, 1891 - Положение об управлении Акмолинской, Семипалатинской,
Уральской и Тургайской областями

1894-1905 - выпуск “Киргизской степной газеты”
1896 - выход экспедиции Шербина для исследования казахских земель
1896-1901 - строительство Сибирской железнодорожной магистрали


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 185]
────────────────────────────────────────────────────────────

СЛОВАРЬ ТЕРМИНОВ

Асар - взаимная помощь родственников в осуществлении сезонной работы.

Аксуйек (игра) - национальная молодежная игра, в которой бросают кости
и ищут их при лунном свете или горящем огне.

Алтыбакан - национальная игра, качели, сооруженные из шести шестов.

Баж (бадж) - вид налога (пошлины), взимаемого с земледельцев.

Байга - игра в скачки, организованная на больших поминках (проверяется
сила и быстрота лошади, способность всадника достичь финиша).

Бухарское ханство - государство, существовавшее с начала ХУІ в. до 1920-х
годов. С 60-х годов ХУ! в. столица переехала из Самарканда в Бухару. К концу
ХІХ в. приняла протекторат России.

Воевода - военачальник в царской России, выполнявший административную
и военную должность на определенной территории по административно-террито-
риальному принципу. Все воеводы назначались царем, который поручал специ-
альные задания.

Волжские калмыки - часть ойратских племен (дербетов, торгауытов, хошау-
ытов и др.), переселившихся из Центральной Азии в начале ХУП в. и расселив-
шихся вдоль рек Урал, Волга и Дон.

Генерал-губернатор - высшая административная должность в царской Рос-
сии. Он возглавлял генерал-губернаторство, состоящее из нескольких губерний.

Геополитика - концепция, раскрывающая зависимость и связь внешней по-
литики государства от географических факторов - территории, климатических
условий, природных богатств и т. д.

Губерния - самая высокая административно-территориальная единица в
России до начала ХХ в. Губернии делились на округа.

Датка - титул в среднеазиатских ханствах ХХ века (Коканд, Бухара ит. д.).
Датка подчинялся только хану и эмиру. Титул присваивался родовым управи-
телям, имевшим большое влияние на своих соплеменников, наделенным даром
красноречия, смелостью.

Декабристы - участники российского антиправительственного движения,
организовавшие на Сенатской площади в Петербурге восстание 14 (26) декабря
1825 г. с целью свержения самодержавия, отмены крепостного права и принятия
Конституции.

Десятина (мера площади) - старая русская единица земельной площади. При-
менялось несколько разных размеров десятины, в том числе “казенная”, равная
2400 квадратным саженям (109,25 “сотки”; 1,09 га) и использовавшаяся в России
до введения метрической системы.

Диуан - 1) орган, осуществляющий исполнительную власть в Монгольском
государстве; 2) окружной орган в Российской империи.

“Древний путь Есим хана” — содержательное название сборника законов
периода правления Есим хана (1598-1628), охвативших вопросы политической
деятельности и юридические нормы по решению земельных, житейских споров,
положения вдов, оплаты куна и др.

Енши - доля в наследстве, часть имущества, которая выдается отцом сыно-
вьям при отделении их как отдельной семьи.

Ерулик - угощение (приглашение в гости) соседа, переехавшего из другой
местности на новое место жительства.

Жатаки - обедневшие шаруа, выходцы из скотоводов, занимающиеся зем-
леделием.

“Жеты жаргы” - система древнего традиционного закона периода правления
Тауке хана (1680-1708), сборник правовых норм, составленный на основе законов
“Светлый путь Касым хана”, “Древний путь Есим хана”.

187


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 186]
────────────────────────────────────────────────────────────

мМ

1

Жылу жинау - коллективная добровольная помощь, оказываемая попавшему

в беду человеку или же родственнику, соседу.
Закят - налог, основанный на шариате, выплачиваемый шаруа, занимающи-

мися скотодческим хозяйством.

Заседатель - выборное должностное лицо в дореволюционной России.

Иерархия (ступенчатое подчинение) - расположение частей или элементов
целого в порядке от низшего к высшему.

Имам (араб. - “впереди стоящий”) - служащий, осуществляющий руководство
над веруюшими. Почетное звание крупных религиозных деятелей.

Капиталистические отношения - это система социально-экономических от-
ношений, основанная на частной собственности на средства производства, товар-
но-денежных отношениях и наемном труде.

В такой системе производство организуется с целью получения прибыли, а
основными субъектами являются капиталисты (собственники капитала) и наемные
работники (пролетариат), чей труд используется в обмен на заработную плату.

Кокпар - конная игра, козлодрание на праздниках, радостных мероприятиях.

Кокандское ханство (1710-1876) - Фергана. Существовало в ХУШ-ХХ вв.
Столица - г. Коканд. В 1876 г. ханство вошло в состав России, в Туркестанское
генерал-губернаторство.

Колониализм - политика развитых в экономическом отношении государств
в ХУІ-ХХ вв. на окраинных территориях с целью завоевания, эксплуатации,
переселения и хозяйственного освоения. В период колонизации осуществляется
вытеснение силой местного населения.

Крепостное право - это система, при которой крестьяне были несвободными и
принадлежали помещику, не имея права покидать землю или распоряжаться своей
жизнью. Землю, на которой жил крестьянин, мог продать помещик — и вместе с
землей продавался и крестьянин. Крестьяне должны были бесплатно работать на
помещика (например, на его полях) и платить налоги.

Қыз куу - игра молодежи, организуемая в период различных праздников, а так-
же при проводах невесты, женитьбе сына (жигит на коне должен догнать девушку).

Манапы - представители кыргызской феодально-родовой аристократии. Ин-
ститут манапства как новое аристократическое сословие возник на территории
Северного Кыргызстана в ХУП в.

Медресе - средние и высшие мусульманские школы, готовящие религиозных
служителей, учителей для начальных мусульманских школ и служащих для го-
сударственного аппарата в странах Ближнего, Среднего Востока и др.

Метод кнута и пряника — метод поощрения и наказания, известный как метод
совмещения различных способов воздействия или стимулирования: негативного
(кнут) и позитивного (пряник).

Метрополия - государство, владеющее заморскими землями, колониями, по
отношению к ним.

Мистика - вера в чудесную сверхъестественную силу вне природы.

Миссионер — отдельная личность, посылаемая религиозными организациями,
церковью для вовлечения в свою религию.

Мулла (араб. маула - “правитель, хозяин”) - служащий, преклоняющийся
Всевышнему (Аллаху) в исламе.

Номадизм (номадус - кочевое хозяйство) - термин, введенный европейскими
учеными для определения понятия кочевого хозяйства.

Общественные отношения - различные связи между социальными группами,
нациями, народами, религиозными обществами, а также внутренняя экономиче-
ская, социальная, политическая, культурная и другая деятельность.

188

` / і/

к


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 187]
────────────────────────────────────────────────────────────


Округ - одна из административно-территориальных единиц, на которую де-
лится государство для удобства управления.

Пристав - название должностного лица в системе управления государством
на Руси (России) в различных сферах деятельности государства: судебной, со-
словной, церковной и прочие.

Производство - соединение рабочей силы, природных ресурсов и орудий труда.
В процессе создания продукта люди вступают в различные отношения, которые
называются производственными отношениями.

Протекторат - форма зависимости, при которой верховное управление в
стране, формально сохраняющей свое государственное устройство, принадлежит
более сильному государству.

Пути перекочевки - у кочевых и полукочевых казахов пути перекочевки на
сезонные пастбища: кыстау, коктеу, жайлау, куздеу.

Редут - отдельно стоящее укрепление сомкнутого вида с валом и рвом, пред-
назначенное для круговой обороны.

Саукеле - самое дорогое и значимое украшение женщины, головной убор,
надеваемый девушкой в своем доме при выходе замуж.

“Светлый путь Касым хана” - свод законов, принятый в период правления
Касым хана (1511-1528), используемый при решении вопросов управления,
имущества, уголовного, военного дела и других внутренних проблем страны, или
название сборника положений.

Сельский староста — доверенное лицо жителей села (деревни), их представи-
тель при взаимодействии с местной властью.

Слобода — поселение русских крестьян, возникшее в период начала колони-
альной политики России на казахских землях. Поселенцы получали временные
льготы (например, освобождение от налогов или воинской службы), чтобы об-
легчить обустройство на новом месте.

Собственность - имущество, принадлежащее любому субъекту (человеку,
семье, обществу, роду, государству и т. д.) и имущество в полной собственности
одного человека.

Тархан - военное звание. Титул тархана среди тюрко-монгольских народов
является вторым по статусу после хана. Батыры, за особые заслуги получившие
титул тархана, получали право сбора налогов.

Татары-мещеряки - сообщество татар, компактно проживающих в Поволжье
и Приуралье.

Тенге алу (взятие монеты) - конная игра, в которой нужно поднять серебря-
ную монету или тенге на скаку, склонившись вниз к земле.

Тумар, тумарша - ювелирное изделие, украшение с драгоценными камнями,
предназначенное против сглаза, всяких нечистей, дурных слов.

Туленгуты - воины во времена ханов и султанов, которые собирались из
пленных или освобожденных рабов, в редких случаях - из ушедших далеко от
своих родов казахов.

Уезд - административно-территориальная единица в России до начала ХХ в.

Устав — свод правил, регулирующих организацию и порядок деятельности
в какой-либо определенной сфере отношений или какого-либо государственного
органа, организаций, предприятия, учреждения и так далее.

Форпост - военное укрепление.

Хивинское ханство — государство, существовавшее в 1512-1920 гг. в Цен-
тральной Азии. С 70-х годов ХУІ в. столицей был г. Хива.

Шариат — мусульманское право.

Экспансия - политика, направленная на подчинение других государств в
политическом и экономическом отношении, на завоевание чужих территорий.

189

ИТ ЗЕ. АРА” ГУУ Ь. Г\. ГА


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 188]
────────────────────────────────────────────────────────────

.;, я —^
АТА < / у УЛ 2 СЛУХ“ СА С. / / “./ с. сли СА/А “-“ Г-/

% /

СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННОЙ ЛИТЕРАТУРЫ

1. Абдиров М. Ж. Завоевание Казахстана царской Россией. Астана, 2000.

2. Алимбай Н., Муканов М., Аргынбаев Х. Традиционная культура жизне-
обеспечения казахов. Очерки теории и истории. Алматы: Ғылым, 1998.

8. Арғынбаев Х. Қазақ отбасы. Алматы: Қайнар, 1996.

4. Арғынбаев Х. Қазақ халқының қолөнері: Ғылыми-зерттеу еңбек. Алматы:
«Өнер», 1987.

5. Арғынбаев Х. Қазақ халқының қолөнері: Ғылыми-зерттеу еңбек. Алматы:
Өнер, 1987.

6. Артықбаев Ж.О. Қоғам және этнос (ХУШ ғасырдағы қазақ қоғамының
этноәлеуметтік құрылымы). Павлодар: «ЭКО» ҒӨФ, 2004.

7. Бабалар сөзі. 100 томдық. Астана: Фолиант, 2011-2014.

8. Бекмаханов Е.Б. Қазақстан ХІХ ғасырдың 20-40 жылдарында. Алматы,
1994.

9. Бес ғасыр жырлайды. 1-2 томдар. Алматы: Жазушы, 1989.

10. Ерофеева И. Хан Абулхаир: полководец, правитель и политик. Алматы,
1999,

11. Әжігали С.Е. Крател елінің асыл мұрасы: көшпенді Арал-Каспий өңірінің
тарихы мен мәдениеті туралы. Алматы: Тіштав Ртгіпіһаиве, 2006.

12.История Казахстана (с древнейших времен до наших дней). В 5 томах.
Т.З. - Алматы: «Атамура», 2010.

13.Казахи: историко-этнографические исследования. Алматы: Казахстан,
1995.

14. Касымбаев Ж. Государственные деятели Казахских ханств ХУШ - первой
половины ХХ в. Т.4: Хан "Жангир (1801-1845). Личность во взаимодействии с
номадным обществом и сопредельными регионами. Алматы: Наш мир, 2001.

15.Казак халқының дәстүрлері мен әдет-ғұрыптары. 1-том. Біртұтастығы
және ерекшелігі. / Құрастырған: С.Әжіғали. Алматы: Арыс, 2005.

16. Қазақ халқының дәстүрлері мен әдет-ғұрыптары. 2-том. Дүниеге кел-
геннен озғанға дейін (отбасылық әдет-ғұрыптар ертеректегі авторлардың еңбек-
тері бойынша). 2-том. Алматы: Арыс, 2006.

17.Казакстан (Қазақ Елі) тарихы. 4-томнан тұратын оқулық. Т. 3: Қазақстан
отаршылдық және тоталитарлық жүйелер қыспағында. Алматы, 2016.

18.Қазақстан тарихы мен мәдениетінің үлкен атласы. Бас жетекші
Ә.Ш. Бимендиев; Бас ред.: К.М.Байпақов; Ғыл. ред. Қ.З.Өскенбай. Алматы:
АБДИ Компани АҚ, 2010.

19. Қазақтың әдет-ғұрыптары мен салт-дәстүрлері: өткендегісі және бүгіні.
Алматы: Ғылым, 2001.

20. Қазақтың халық творчествосы. Алматы: Ғылым, 1989.

21. Қазақтың этнографиялық категориялар, ұғымдар мен атауларының дәс-
түрлі жүйесі. 5 томдық энциклопедия. (ҚРМОМ, 2-басылымы). Алматы, 2017.

22. Масанов Н.Ә. Кочевая цивилизация казахов (Основы жизнедеятельности
номадного общества). Алматы - Москва: Совинвест-Горизонт, 1995.

23. Он гасыр жырлайды. Алматы, 2006.

190


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 189]
────────────────────────────────────────────────────────────

Все учебники Казахстана ищите на сайтах ОКУЁУК.СОМ и ОКЧЕУК.К2
| СОДЕРЖАНИЕ

ПРЕДИСЛОВИЕ.......... лилии ини! Е
Раздел 1. КАЗАХСКО-ДЖУНГАРСКИЕ ВОЙНЫ

$ 1. Внутреннее и внешнее политическое положение Казахского ханства

в начале ХУШ В.. ...... ини ини нони 4
$ 2. Организация всенародного сопротивления джунгарскому нашествию ...... 8
$ 3. Годы “Великого бедствия” - “Ақтабан шұбырынды ...”........................ 11
5 4. Организация единого народного ополчения ............................1.....1...а а... 16
$ 5. Анракайская битва и ее историческое значение ........................2..1.... 18
$6. Известные ханы, бии и батыры, отличившиеся в борьбе против

джунгарского нашествия.....................................................ш өш бөлке е е нони 22

Раздел ПІ. КАЗАХСКОЕ ХАНСТВО В ХУШ в.

$ 7-8. Казахско-русские отношения в ХУШ в. .............................2..22.1.. 25
8 9. Причины и последствия принятия Абулхаиром подданства России ............ 28
$ 10. Политика Российской империи в Казахстане в 30—50-е годы ХУШ в........... 31
$ 11. Обострение внутриполитической обстановки в Казахстане
в 40-е годы ХУШ в..........................................................1һ........6ыұө шұ шə нə к. 84
$ 12. Становление Абылай хана как сильного политического деятеля.................. 87
$ 13. Абылай хан и укрепление единого Казахского ханства .............................. 41
$ 14. Внутренняя и внешняя политика Абылай хана ......................................... 48

Раздел Ш. КУЛЬТУРА КАЗАХСТАНА В ХУШ в.

8 15. Отражение исторических событий в произведениях акынов-жырау

ХҮЛІГв......:5>.%»-.-<»»»>»><55%5<9554%5%292%5555%929%20%09499909%65%%%6ө%5аөееееөөееө5аееееевөөсесед 47
$ 16. Традиционная духовная культура ...........................................%%%%%%%%%% 4% езе. 49
$ 17. Особенности казахского национального прикладного искусства .................. 53
$ 18. Национальная одежда казахского народа.....................................%...%.%%%.... 55

Раздел ТУ. КОЛОНИЗАЦИЯ И НАРОДНО-ОСВОБОДИТЕЛЬНАЯ БОРЬБА

$ 19-20. Колониальная политика Российской империи: цели, методы................. 59
8 21-22. Национально-освободительное движение под предводительством

Сырыма Датова.............................................1..................4....66 66 6 ие ен нəн. 64
$ 23. Реформы 1822-1824 гг. и казахское обшество........................................... 72
$ 24. Национально-освободительное движение казахского народа в первой

$ 25-26. Восстание казахов Букеевской Орды в 1836-1838 гг............................. 80
$ 27-28. Национально-освободительное движение под предводительством

Кенесары Касымова................................................. )а а.ө 0000 а ные анна өнө нения я 85
$ 29-30. Восстания казахов против нашествий среднеазиатских ханств............... 93
$ 31-32. Присоединение южных регионов Казахстана к Российской империи...... 99


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 190]
────────────────────────────────────────────────────────────

Все учебники Казахстана ищите на сайтах ОКОГҮК.СОМи ОКЧЕУК.КЕ

Раздел У. КАЗАХСТАН В СОСТАВЕ РОССИЙСКОЙ ИМПЕРИИ

$ 33-34. Реформы царизма в Казахстане во второй половине ХІХ в.................. 107
$ 35-36. Освободительная борьба в 1860-1870 гг. .........................................  . 113
$ 37. Влияние колониальной политики на традиционное хозяйство казахов....... 117
$ 38. Переселенческая политика Российской империи .................................... 120
$ 39. Изменения в традиционном казахском обществе .................................... 124
5 40-41. Социально-экономическое развитие Казахстана во второй половине

ХІХ в. Проникновение капиталистических отношений ............................ 127
$ 42. Административно-территориальные реформы в 80-90-х годах ХХ в......... 131
$ 43. Развитие торговых отношений в Казахстане.......................................... 133
$ 44-45. Казахская литература и общественная мысль в первой половине

>. 9 > ЛИ 136

Раздел УТ. КУЛЬТУРА КАЗАХСТАНА В ХХ - НАЧАЛЕ ХХ в.
8 46. Особенности духовной культуры и семейных традиций ............................ 140
$ 47. Национальные игры .... ини жа өб бө ааа аа аа жаа нж ə а. 143
5 48. Устное народное творчество в ХХ в.........................................1..2.....Т .. Й 146
$ 49. Видные представители устной народной литературы ХХ - начала

Ж.Ж №. ео ныне рььи чении киев объ воевали ков ободе ча ово звонок олевевоченя 148
$ 50. Музыкальное искусство Казахстана в ХХ в..............................2М7....ф..... 150
$ 51. Песенное искусство Казахстана в ХХ в.........................................(( 1.44 ы, 152
$ 52. Национальные музыкальные инструменты казахского народа .................. 154
8 53-54. Развитие просвещения и образования в Казахстане в ХХ в. .............. 158
8 55. Исследования Казахстана в ХІХ В... ини иене 164
$ 56. Чокан Валиханов - великий казахский ученый....................................... 168
$ 57. Новаторство Ибрая Алтынсарина .............................................. аа өз өзе. 172
$ 58-59. Величие Абая Кунанбаева ..............................................2....т.0.ә-!”. ...... 175
$ 60. Историческая ценность трудов Шакарима Кудайбердиева,

Машхура Жусипа Копеева и Курбангали Халиди.................................... 178
Основные события ............................»........%»%%».%%%%%%%%в%444%%.шшөөөөөеөө өзе өеееееееееее» 184
Словарь терминов.............................»%..%«%%%%%%%%%%%%%%4%%%%%%%!өөө өзе езеееееееееееееееееее ө 187
Список использованной литературы ............................................%%%%%%%%%% 4% өз өт. 190

192
