

────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 1]
────────────────────────────────────────────────────────────

КАЗАКСТАН
ТАРИХЫ

(ХМПІ-ХІХ ++.)

Жалпы білім беретін мектептің
(7-сыныбына арналған оқулық

Өңделіп, толықтырылған екінші басылымы

Қазақстан Республикасының
Оқу-ағарту министрлігі бекіткен

Алматы «Мектеп» 2025


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 2]
────────────────────────────────────────────────────────────

Все учебники Казахстана ищите на сайтах ОКОГҮК.СОМ и ОКЧЕУК.КЕ

ӘОЖ 373.167.1
КБЖ 63.3(5Каз)я72
К18

Авторлары:

Т.Омарбеков, Г.Б.Хабижанова, Т.Е.Картаева,
М.С.Ногайбаева, Г.Е.Абикенова

Шартты белгілер:

- еске түсір

- ойлан

- білгенің абзал
- бұл қызық

- анықта

96060%-

- интерактивті тапсырма

ЕЗ!

қосымша мәлімет

Б

Қазақстан тарихы (ХҮШ-ХІХ ғғ.). Жалпы білім беретін мектептің 7-сы-
Қ18 ныбына арналған оқулық / Т.Омарбеков, Г.Б.Хабижанова, Т.Е.Қартаева т.б. -
Өңд., толықт. 2-бас. - Алматы: Мектеп, 2025. - 200 б., сур.

ІБВМ 978-601-07-1768-8

4306020600-126 41) 25 ӘОЖ 373.167.1
404(05)-25 КБЖ 63.3(5Каз)ят2

© Омарбеков Т., Хабижанова Г.Б.,
Қартаева Т.Е., Ноғайбаева М.С., 2018
2 Омарбеков Т., Хабижанова Г.Б.,
Қартаева Т.Е., Ноғайбаева М.С.,
Абикенова Г.Е., 2025
© «Мектеп» баспасы, көркем
безендірілуі, 2025
Барлық құқықтары қорғалған
Басылымның мүліктік құқықтары

ІБВМ 978-601-07-1768-8 «Мектеп» баспасына тиесілі


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 3]
────────────────────────────────────────────────────────────

АЛҒЫ СӨЗ

Қымбатты оқушылар! Өздеріңе ұсынылып отырған осы оқулықта
Қазақстан тарихының аса бір ауыр кезеңі - Қазақ хандығының
күйреп, отаршылдық саясаттың Ұлы далада күшейген уақыты
баяндалған. Сендер осы оқулықтан еліміздің отаршыл империяға
тәуелді болып, мемлекеттілігін жоғалтқан тарихын біле аласыңдар.
Бүгінде мемлекет құрушы қазақ халқының өз тәуелсіздігі үшін сан
ғасырлар бойы күресуге, қантөгістер мен құрбандықтарға баруға
мәжбүр болғанын ұғасыңдар. Мұның өзі бүгін қолымыз жеткен
тәуелсіздіктің қазақ халқы үшін қаншалықты қымбатқа түскенін
айқын аңғартады.

Қазақ халқы әрқашан елдігін сақтап қалуға ұмтылып, сол
үшін табанды түрде күресумен болды. Нәтижесінде ұлт-азаттық
күрестер тізбегінен тұратын азаттық қозғалыстарының ерлік дәстүрі
қалыптасты. Оларды оқып-үйрену, тарихтан сабақ алу және бүгінгі
тәуелсіз өмірімізде оларға жаңаша салиқалы баға беру - бүгінгі
ұрпақтың алдында тұрған басты міндет. Оқулықта қазақ халқының
жоңғар шапқыншылығына қарсы Отан соғысынан басталып,
патшалық Ресейдің отарлау саясатының құрсауына түсуі, оның
салдары мен нәтижелері, еліміздің отаршылдыққа қарсы азаттық
күресі мен ХХ ғасырдың басына дейінгі әлеуметтік-экономикалық,
рухани-мәдени дамуының ерекшеліктері баяндалған. Осы оқиғаларды
оқулықта баяндау барысында халқымыздың ұлт-азаттық күрестерін
басқарған аса көрнекті тарихи тұлғалардың айшықты бейнесін жаңа
көзқараспен сомдауға тырыстық. Олардан бүгінгі жас ұрпақ үлгі
алып, тарихымыздың бір бөлігі ретінде мақтан тұтады.

Оқулықтағы әрбір тақырыптың соңында берілген тапсыр-
малармен жұмыс жасап, көрсетілген сұрақтарға жауап іздеп,
талқылайсыңдар. Бұл тапсырмалар білімге деген құштарлықтарың
мен ұмтылыстарыңды арттыра түседі деген ойдамыз.

Оқулықтағы «Ойлан!», «Анықта!», «Білгенің абзал!», «Еске
түсір!» сияқты айдарлар мен қосымша интерактивті тапсырмалар
еліміздің тарихын толық игеруге, оны терең түсінуге, алған білімді
қолдана білуге, тарихи оқиғаларға талдау жасауға, материалдарды
жинақтап, қорытындылауға мүмкіндік береді.

Іске сәт, достар!

Құрметпен, оқулық авторлары!


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 4]
────────────────────────────────────────────────────────────

тана ищите на сайтах ОКУЁУК.СОМ и ОК

| бөлім
ЗАҚ-ЖОҢҒАР СОҒЫСТАРЫ


$ 1. ХУШ ғасырдың басындағы Қазақ хандығының
ішкі және сыртқы саяси жағдайы

Бұл сабақта:

“ ХУІІ ғасырдағы Қазақ хандығының ішкі және сыртқы саяси жағдайын;
“ жоңғар шапқыншылығы кезіндегі демографиялық өзгерістер мен миграциялық
үдерістерді білеміз.

ХУІП ғасырдың басындағы Казак хандығы-
Тірек сөздер -” ның ішкі саяси жағдайы. ХУП ғасырдың соңы -
А ли ХУШ ғасырда қазақ қоғамының одан әрі бірігу,

“ Тәуке хан .
тұтастану үдерісі орын алды. Осы кезеңде ел
е Жоңғар хандығы 2.
жоңғар билеген Тәуке хан ел ішінде тыныштық орната

білді. Сондықтан Тәуке хан билік құрған кезең
халық арасында «қой үстіне бозторғай жұмырт-
қалаған заман» деген атпен есте қалды. Ол өзінен
бұрынғы атақты хандардың заңдарын («Қасым
ханның қасқа жолы», «Есім ханның ескі жолы»)
өзі өмір сүрген заманға сәйкестендіріп, «Жеті жарғы» деп аталатын
заңдар жинағын жарыққа шығарды.

шапқыншылығы
” еділ қалмақтары
. башқұрттар

«Жеті жарғы» қазақ қоғамының ішкі сұраныстарын құқықтық тұрғыдан
О қалай реттеген еді?

Тәуке хан тұсында ел бірлігін нығайтып, ішкі мәселелерді шешу
үшін тұрақты түрде үш жүздің мәслихаты шақырылып тұрды.

ХМІІ ғасырдың аяғы - ХМ! ғасырдың басындағы Күлтөбе, Мәртөбе,
Ордабасыда өткен халық жиындары неліктен «Дала парламенті» деген
теңеуге ие болды деп ойлайсыңдар?

Тәуке хан қоғамдағы ішкі алауыздықты толық жоя алмады. Оның
көзі тірісінде-ақ кейбір қазақ сұлтандары алауыздық танытып, жеке
билікке ұмтыла бастады. Тәуке хан қайтыс болған уақытта, қазақ
хандарының ішінде жолы үлкен саналатын Қайып хан Ұлы хан
болудан үмітті болды. Бірақ ол 1718 жылы саяси бақталастарының
қолынан қаза тапты. Орта жүзде Тәукенің ұлы Болат хан болса, Кіші
жүзде Әбілқайырдың билігі нығая бастады. Орта жүз бен Кіші жүз
руларын басқарған басқа да сұлтандардың ықпалы артып, олардың
4


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 5]
────────────────────────────────────────────────────────────

дербестікке ұмтылуы күшейе берді. Осылайша казак тарихындағы
аса ауыр кезең - «Ақтабан шұбырынды» жылдары қарсаңында Қазақ
хандығының ішкі саяси алауыздығы күшейе түскен еді.

ХУШ ғасырдың басындағы Қазақ хандығының сыртқы саяси
жағдайы. ХУШ ғасырдың басында сыртқы қауіп күшейе түсті. Батыс-
тан орыс-казак әскерлеріне сүйенген еділ қалмақтары, солтүстіктен
сібір казактары, башқұрттар, оңтүстіктен Орта Азия хандықтары
(Бұхара, Хиуа), шығыстан жоңғарлар оңтайлы сәтті күтіп, шабуыл
жасауға дайын тұрды.

Жоңғар хандығы. Қазақ хандығының тәуелсіздігіне мейлінше
қауіп төндірген басты жауы “Жоңғария әскери-көшпелі мемлекеті
еді. Тарихта қазақ және жоңғар халықтары арасындағы 100 жылдан
астам уақытқа созылған қазақ-жоңғар соғысы орын алған.

Жоңғарлар кімдер және Жоңғария мемлекеті қай жерде орна-
ласқан?

ХАНДЫҒЫ

| Жорықтар Аумағы
-ф»- Сібір казактары => Хиуалықтар Хиуа хандығы
=> Қоқандықтар => Қалмақтар в Бұхара хандығы

яф»- Бухаралыктар => Башқұрттар в Қоқан хандығы
=» Жоңғарлар Жоңғар хандығы

ХУШ ғасырдың басындағы қазақ даласына
көрші елдерден төнген қауіп бағыттары


ҮК

А

/-?

2


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 6]
────────────────────────────────────────────────────────────

Жоңғарларды Оңтүстік Қазақстандағы сауда, қолөнер орталык-
тары, Ресей, Шығыс елдерімен байланыстыратын керуен жолдары
қатты қызықтырды. Оларды иелену жолында Қазақ және Жоңғар
хандықтары арасындағы күрес жылдан-жылға өрши түсті.

Жоңғарларға қарсы саясатты оңтүстік-шығыста Қытайдың Цин
өкіметі де жүргізіп отырды. Яғни, жоңғар қонтайшылары екіжақты
соғыс жүргізуге мәжбүр болды. ХУП ғасырдың 90-жылдарындағы
Цин империясына қарсы соғыс жоңғарларға аса ауыр тиіп, шай-
қастардың бірінде олардың көсемі Галдан-Бошокту қаза тапты.

Жоңғарлардың хан тағына көрнекті тарихи тұлға әрі қолбасшы
Цеван-Рабтан келді (1697-1727). Ол 20 жылдай Маньчжур әулетінің
билеушілерімен және Қытаймен ашық соғысудан бас тартып отырды.
Мұның өзі (Жоңғар хандығының тез арада күшеюіне мүмкіндік жасады.

Жоңғарияның қазақ жеріне шапқыншылығы. Жоңғар билеушілері
қазақ даласына үздіксіз жортуылдар ұйымдастырып, адамдарын
тұтқындап, малдарын айдап кетіп отырды. Осы тұста Еділ бойындағы
қалмақтар да қарап жатпай, жайық казактарымен және башқұрттар-
мен бірге қазақ даласына оқтын-оқтын шабуылдар жасаумен болды.

Картадан ХУ! ғасырдағы Қазақ хандығының оңтүстігі мен шығы-
сындағы көрші мемлекеттерді анықтаңдар.

ХҮП ғасырдың 80-жылдарынан бастап жоңғарлар Жетісудағы Шу
және Талас өзендерінің маңындағы қазақ жерлерін басып алды. Көп
кешікпей-ақ қазақтар қарсы шабуылдар ұйымдастырып, жоңғарларға
күшті соққы берді. Қазақ жасақтары еділ қалмақтарына да қарсы
сәтті ұрыстар жүргізді.

0 Қалмақтар, еділ қалмақтары, казактар, башқұрттар кімдер еді?

ХУШ ғасырдағы жоңғар шапқыншылығы кезінде қорғаныс үшін қолданылған
мылтық пен өзге де жарақтар. ҚР Мемлекеттік орталық музейі


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 7]
────────────────────────────────────────────────────────────

1708 жылдан бастап жоңғарлардың қазақ жеріне жаңа шабуыл-
дары басталды. Бұл соғыстарда екі жақ алма-кезек жеңіске жетіп
отырды. Қазақ жерін басып алу жоңғарлардың басты мақсатына
айналды.

Жоңғар шапқыншылығының демографиялық жағдай мен көші-
қон үдерістеріне әсері. жоңғар шапқыншылығы Орталық Азиядағы
халықаралық қатынастардың түп-тамырымен өзгеруіне әсерін
тигізді. Қазақтардың оңтүстікте өзбек хандықтарына, ал батыста
еділ қалмақтары иелігіне жақындауы көршілес мемлекеттермен
қарым-қатынасты біршама күрделендірді. Жайық бойындағы іргелес
казактар, оңтүстіктен қарақалпақтар мен өзбектер қазақ ауылда-
рына шабуылдап, жағдайды одан әрі ушықтырды. Жоңғарлардың
шапқыншылығы кезінде қатты ойрандалғаны “Жетісу өңірі болды.
Әрине, жаудың шабуылын бірінші болып қабылдаған шығыс өңірінің
ахуалы да тым аянышты еді.

Жоңғарлардың күтпеген жерден бірнеше бағытта ұйымдастырған
шапқыншылығының зардабы бейқам жатқан қазақ ауылдары үшін
өте ауыр болды. Мал-мүлкін, тігулі үйін тастап, бассауғалауға мәж-
бүрлеген қайғылы жағдай қазақ жерінде моңғол шапқыншылығынан
бері қайталанбаған еді.

Білімдеріңді шыңдаңдар:

1. Көшпелі Жоңғар хандығының күшею себебін қалай
түсіндіресіңдер? Олардың қазақ жасақтарынан басым
түсіп отыруының себептерін талдаңдар.

. Жонгар шапқыншылығының негізгі мақсаты қандай?

..Жоңғар шапқыншылығының зардаптары туралы
айтып беріңдер.

4. Қазақ жеріне тағы кімдер көз салды?

5. Жонгар шапқыншылығының демографиялық жағдай

мен көші-қонға әсері қандай болды?

УА №

5 2. Жоңғар шапқыншылығына қарсы күресті ұйымдастыру

Бұл сабақта:

“ жоңғар шапқыншылығына тойтарыс берудегі Қарақұм жиынының маңызын;

“ 1717 жылғы Аягөз шайқасындағы қазақ жасақтарының жеңісі неліктен нәтижесіз
аяқталғанын талдаймыз.

Қарақұм жиыны. 1710 жылы қазақ жүздері- т
. ПА . рек сөздер
нің белгілі өкілдері Қарақұм маңында бас қосып, ы”
жоңғарларға соққы берудің мүмкіндіктерін “Қарақұм жиыны
талқылады. Қарақұм - Аралдың солтүстік “Әбілқайыр хан
және солтүстік-шығыс өңірінен Ұлытау сілем- “Бөкенбай батыр
деріне дейін созылып жатқан аймақтың атауы. . Аягөз шайқасы

-4


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 8]
────────────────────────────────────────────────────────────

Қарақұмда өткен жиналысқа үш жүздің өкілдері,
сұлтандар, билер мен батырлар, рубасылар қатыс-
ты. Тәуке хан қазақ жасақтары мен руларын
басқарудың жаңа әдісін талқылауды ұсынды. Бұл
бойынша сұлтандардың билігін шектеп, халық
арасынан шыққан билердің басшылық рөлін
көтеру көзделді.

0 Сұлтандар мен билер деп кімдерді атады?
19)

Тәуке хан Мұның өзі орталықтандыруды нығайтып, жау-
ға қарсы қазақ жасақтарын құруды, қорғаныс
қабілетін арттыруды қамтамасыз ететін еді. Қарақұмдағы мәжілісте
Тәукенің ұлы Қайып және Әбілқайыр сұлтан, Табын Бөкенбай,
Жәнібек, Есет батырлар ерекше белсенділік көрсетті. Жауға қарсы
тойтарыс ұйымдастыру мәселесі қызу талқыға түсті. Адамдардың
бір тобы мәжілісте басталған даудың соңын күтіп, толқып отырды.
Бұл жағдайды орыс зерттеушісі Я.П.Гавердовский былайша суреттеп
жазады: «Осындай жағдайда халық батыры Бөкенбай елдің ортасына
суырылып шығып: «Таланған көштің, тұтқындалған бала-шағаның
бейшара бақылаушысы болып отыра алмаймын. "Жаудан кек ала-
мыз, өлсек, қару ұстап өлеміз! Қыпшақ даласы сарбаздарының
жалтарған кезі болды ма?! Мен қолымды жау қанына малғанда,
сақалымды қырау шалған жоқ болатын. Жаудың зұлымдығына
шыдап отыра алмаймын. "Жауға мінер тұлпар құрып па?! Сұр
жебе толы қорамсақ қаңырап бос қалып па?!» - деді». Мұндай жа-
лынды ұран отырғандарды бейжай қалдырмай, ерекше әсер етті.
Жиналысқа қатысқандар Бөкенбайды қолдауға сөз беріп, жауға
қарсы бірге аттануға серттесті. Олар құрбандық шалып, құдайы
таратты.

Яков Петрович Гавердовский (1770-1812)- Ресейлік Бас штаб офицері,
Қазақстанды зерттеуші. 1803 жылғы қазақ даласы арқылы Бұхараға
баратын арнайы сауда-дипломатиялық елшілікті басқарған.
Я.П.Гавердовский Петерборға қайтып оралған соң, қазақ жерінде жинаған
материалдарын өңдеумен айналысты. Кейінірек «Қырғыз-қайсақ даласына
шолу» деген атпен Қазақстан географиясы, тарихы мен этнографиясы бо-
йынша зерттеу еңбегін жазды.

Қарақұмдағы мәжілісте Бөкенбай батыр жоңғарларға қарсы
жорықта қазақ қолының жетекшісі болып белгіленді. Бөкенбай
Қарабатырұлы табын руынан шыққан атақты батыр, қолбасшы

8


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 9]
────────────────────────────────────────────────────────────

Ұлы дала. Құрылтай. Суретші Қ.Әжібекұлы (2006 ж.)

және өз заманында мемлекет істеріне белсенді араласқан ықпалды
тұлға еді. Осы кеңестің шешіміне сай жоңғарларға қарсы біріккен
халық жасағы құрылып, соның күшімен жоңғар әскері шығысқа
қарай ығыстырылды. 1711 жылы жоңғарлар қазақ даласына тағы
шабуыл жасағанда, қазақ батырлары тізе қосып, жауға айтарлықтай
тойтарыс бере алды.

Қарақұм мәжілісі өткен жер мен мерзімін, мақсаттары мен тарихи
маңызын анықтаңдар.

Аягөз шайқасы. 1717 жылы жоңғарлардың қалың қолы Аягөз
өзені бойындағы найман және жалайыр тайпаларының қоныстарына
баса-көктеп кірді. Жауға қарсы қазақ жасағын Тәуке ханның
ұлы Қайып бастап шықты. Мұнда Әбілқайыр бастаған Кіші жүз
жасақтары да жауынгерлік белсенділік танытты.
Жоңғарлар ағаш бөренелерден биік өре жасап,
соның үстінен қазақтарға қарсы садақтан оқ жау-
дырды. Түнге қарай қазақтар кесілген ағаштардан
жоңғарлардікінен әлдеқайда биік бірнеше мұна-
ра тұрғызып, олардың үстінен жоңғарларды
екі күн бойы садақпен атқылайды. Мұның өзі
ақырында жоңғарларды қашуға мәжбүрледі. Бұл
шайқаста Қаракерей Қабанбай басқарған қазақ
жасақтары да үлкен белсенділік танытты. Алайда
Қайып ханға бағынғысы келмеген Әбілқайыр-
дың өз әскерін алып, ұрыс даласынан кетіп қалуы
жоңғарларды біржолата күйретуге мүмкіндік

4 . Табын Бекенбай
бермеді. Сол себепті жауды талқандаған бұл жеңіс батыр ескерткіші.

те қазақ елінің ауыр жағдайын жақсарта алмады. Ақтөбе қаласы

9


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 10]
────────────────────────────────────────────────────────────

к / и ҒҒ

Чеидезнож --------»> дғізеееу -----ы»
мабгімічсіож 219302

іаіна?нех еХих ГЕ
ач нех ЖРЕРУ |
аа нех едехА9 | ы |

енекітш [___]
іана?нех Әеінож Г]

делхемАу едезэт

шнажто]

( УНУ343Ф)

сен; ҒАЖ У1аО

жж ей \ (е У /

С |І

М енантинух Я |

“ ©
Я Но2поу, %. 2
х е 5
219 Немало

вириоя пәйә) ^^" се» ного

у — р

7 Г
ч- ы аға -- ТТЫ 1 аз а Ч А ч г
у Неа но. ЧМ Х қ

і2Рхиет көшу ж/1/| х

аласы наназереж жееежацурж 144 ПЕР энеж
мивш/ча ХУ нае Аж тА іазе?иіЖиесіеу
вбегуезизо

ж0121

(ж/1/1) дэшахаимаи ------

зет
птнагад

9+ ЗОНУХ

УЛИХ —

Қазақ-жоңғар соғысы кезіндегі бастапқы шайқастар

Білімдеріңді шыңдаңдар:

‚5
ж
я
ы
5
я
5
к
8
с.
я
х
Ш
8
„5
‚8
х
с.
-
я
2
т-

5
ж
с
т
65.)
се
қ
СЕ
а”
дж
= в.
еч
б
54-4
“а

й мәселелер қаралды?

й болды?

оз
ш
6
я
(5
Ф
Е
-
ш
‚д
я
‚д
б
я
5
б
Ф
с
я
5


Й

-жоңғар шаи-

Е
Е
ш
ж

-
Ф
5.
.4
ш
5
2.
Е
2
в.
д
Е
Е

5
я
х
Б;
я

у
5
Е
Ф
5

я
2

рд

ы;

ж
х
55
х
я
3
[2
Ф
ш
к
ж
с.
о
Е
5
ш
с.
5%
б

с.
5
5
ш
24
с.
ФФ
с.
ФФ
Ж
р"
с
ж
ы
Ф
‚8
ж

10


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 11]
────────────────────────────────────────────────────────────

$ 3. «Актабан шубырынды, Алкакел сулама» заманы

Бул сабакта:

. «Ақтабан шұбырынды, Алқакөл сұлама» аталатын қасіретті оқиғаның себептері мен
салдарларын;

“ халық ауыз әдебиеті туындыларының тарихи дереккөз ретіндегі құндылығын тал-
даймыз.

«Ақтабан шұбырынды, Алқакөл сұламаның»
. Тірек сөздер
басталуы. ХУШ ғасырдың алғашқы ширегінде р

Цин империясымен уакытша болса да карым- “ «Ақтабан шұбы-
қатынасын ретке келтірген Жоңғария барлық рынды, Алқакөл
күш-қуатын қазақ еліне қарсы жұмсауға мүм- сұлама»

кіндік алды. Қазақ елін талқандауды мақсат ” Елім-ай»
еткен жоңғарлар өздерінің жоспарын тезірек іске
асыруға тырысты.

1723 жыл қазақ халқы үшін өте қиын кезеңнің бастамасы бол-
ды. Осы жылы қыста ел арасын қатты жұт жайлады. Жуттан әрең
шыққан халықты тұтқиылдан баса-көктеп кірген жоңғарлардың
шабуылы одан әрі есеңгіретті.

«Жұт» дегеніміз не? Халық аузындағы «Жұт жеті ағайынды» деген
тіркестің мағынасын анықтаңдар.

Жоңғарлар “Жетісуды, Қаратауды басып өтіп, Талас алқабындағы
қазақ ауылдарына ойран салды. Бұл «Ақтабан шұбырынды, Алқакөл
сұламаның» басы еді. Жау соққысына төтеп бере алмаған Ұлы жүздің
көптеген руы мен Орта жүздің бірқатар руы Шыршық өзенінің
Сырдарияға құяр сағасынан өтіп, Ходжентке қарай беттеді. Орта

«Ақтабан шұбырынды». Суретші Д.Қастеев (2016 ж.)

11


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 12]
────────────────────────────────────────────────────────────

Чаны көлі
рада
_ форпосты
791720 ж.

Железин
амалы
у. 1717 ж.
Сілетітеңіз р’ 2%

< Коряков
көлі % дало ;
Павлодар ,

о Ямы
Қы; т.
17

РЕДИМПЕРИЯСЫ

4; Ай Өскемен

| „1720 ж,


Теңіз көлі”
Жайсан жал

ЖОҢҒАР
ХАНДЫҒЫ

Емел

Алакөл көлі

«Ақтабан шұбырынды» жылдарындағы әскери іс-қимылдар

ШЕГАРАЛАР:

------. мемлекеттер (1725 ж.)

— — -- мемлекеттік (болжамды)

СОҒЫС ЖОРЫҚТАРЫ:
4----- жоңғарлар

ЕЛДІ МЕКЕНДЕР:
Ф Мемлекет астанасы
о Қалалар, бекіністер, слободалар

АУМАҚТАР:

(| Ресей империясы

| Қазақ хандығы

2-51 Қазақтар (Жоңғар хандығына тәуелді)
(| Жоңғар хандығы

С] Ферғана

Ат Хиуа хандығы

ТАҒЫ БАСҚА:

—

Негізгі көш бағыттары

М Жоңғар әскерінің қалаларды қоршауға алуы

Қалалар немесе бекініс құрылыстарының
салынған жылы

1720 ж

13


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 13]
────────────────────────────────────────────────────────────

жүздің басқа рулары Самарқандқа ойысты. Кіші жүз рулары Ырғыз,
Торғай, Жайық, Ор өзендеріне қарай ығысты. Шапқыншылармен
арпалысқан қазақтардың бір бөлігі Тобыл губерниясының шегара-
сына жақындады.

Бұл оқиға туралы Шоқан Уәлиханов: «Орынбордағы бір рубасы
өз жерлестерінің жағдайын тазы иттердің қуғынына түскен қоянмен
салыстырған», - деп жазған.

Шәкәрім Құдайбердіұлы: «...17283 жылы қазақ, қалмақ болып
жиылып соғысқанда, қалмақтың басшысы Цеван-Рабтан қазақтың
көбін қырып, қалғанын қуып жіберген. Сонда қазақтар аш-жалаңаш,
жаяу шұбап бір көлдің басына келіп, көлді айнала сұлап жатыпты.
Сонда бір ақсақал кісі айтыпты: «Адам бастан кешкен жақсылықты
қандай ұмытпаса, жаманшылық көргенін де сондай ұмытпау керек.
Біздің бұл көрген бейнетіміздің аты «Ақтабан шұбырынды, Алқакөл
сұлама болсын», - дейді. Оның мағынасы «табанымыз ағарғанша
жаяу жүріп, көлді айналып жатқан күн» дегені», - деп жазған.
Ел басынан кешкен осынау қайғы-қасірет әйгілі «Елім-ай» әнінде
көрініс тапқан.

$5 1723 жылғы жоңғар шапқыншылығы ерте көктемде басталғаны туралы
айтылды. Бұл халықтың «Ақтабан шұбырындыға» ұшырауына қан-
шалықты себепкер болды?

«Ақтабан шұбырындының» зардаптары мен салдарлары. «Ақ-
табан шұбырынды, Алқакөл сұламаның» қазақ қоғамына тигізген
зардабы орасан зор болды. Қазақ ру-тайпаларының ғасырлар бойы
қалыптасқан дәстүрлі көші-қон бағыттары бұзылды. Шұрайлы мал
жайылымдары жау қолында қалды. Жетісу және Қазақстанның
оңтүстік аймақтары қаңырап бос жатты. Қазақтардың Ташкент,
Түркістан, Сайрам сияқты қалалық қолөнер орталықтарымен және
сауда базарларымен қатынасы үзілді. Шәкәрім Құдайбердіұлының
келтірген деректері бойынша, қазақтардың үштен екі бөлігі
қырғынға ұшыраған. Енді бір бөлігі құлдыққа сатылып кеткен.
Халық ашаршылыққа душар болды. Қайтсе де аман қалу үшін
қайыңның сөлін ішкен. «Қайың сауған» деген сөз содан қалған.

Деректер! «Бұл көш (яғни, жоңғар шапқыншылығы салдарынан шегіну) еріксіз
қайыршылану мен қырылуға әкеп соқтырды. Мал басы күн сайын азайды, айырбас саудасы
құлдырап кетті, кедейшілік пен қайғы барлық жұртты қамтыды, біреулері аштықтан өлсе,
екіншілері бала-шағаларын тастап кетуге мәжбүр болды. Ақырында халық - тақыр, көшпелі
халықтың өміріне ешқандай қолайсыз өңірге келіп тоқтады».

Левшин А.И. Описание киргиз-казачьих или киргиз-кайсацких
орд и степей. СПб., 1832. Ч. 2. С. 70.

14


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 14]
────────────────────────────────────────────────────────────

Шабуылын үдеткен жоңғарлар Түркістан мен Ташкентті басып
алды. Оңтүстік аймақтың елді мекендері мен дәстүрлі керуен сауда-
сына нұқсан келді. Қазақ жеріне жоңғар қолында қалып қою қаупі
төнді. Ел билігіндегі хандар мен сұлтандар ауызбіршілік болмауы
салдарынан жоңғар шапқыншыларына қарсы күресті дұрыс жүзеге
асыра алмады. Мұндайда олар өзара жанжалдасып, халықтың
жағдайын тіптен ауырлатып жіберді.

Халық ауыз әдебиеті туындылары тарихи дереккөз ретінде. Ел
басынан өткерген осынау қасіретті күндер «Елім-ай» әнінің мұңлы-
зарлы шумақтарынан анық байқалады:

Қаратаудың басынан көш келеді,
Көшкен сайын бір тайлақ бос келеді.
Ел-жұртынан айырылған жаман екен -
Екі көзге мөлтілдеп жас келеді...

Мына заман қай заман, қысқан заман,
Басымыздан бақ-дәулет ұшқан заман.
Шубырлганда ізіңнен қар борайды,
Қаңтардағы қар жауған қыстан жаман.

Бірақ қиын күндерге қарамастан халықтың рухы жасымады.
Ордабасыда рухтанған халықтың көңіл күйін Ақтамберді жырау
былайша суреттеген:

Дұшпаннан көрген қорлығым,
Сары су болды жүрекке,

Он жетіде құрсанып,

Қылыш ілдім білекке,

Жауға қарай аттандым,
Жеткіз деп Құдай тілекке!

Бұл соғыстағы қазақ батырлары мен жауынгерлерінің көрсеткен
ерлігі, қаһармандығы батырлар жырында да көркем суреттеліп,
толығырақ баяндалған. Өздері осы соғысқа қатысқан және оқиғаның
куәсі болған ақын әрі батыр Ақтамберді, Үмбетей, Бұқар жыраулар
өз шығармашылығында қазақ батырларының ерлігін жан-жақты
жырлап, жастарды отаншылдық, ерлік рухта тәрбиелеуге зор үлес
қосты. Қазақ жерін азат етуге байланысты Отан соғысының ұрыстары
қазақ халқының ұрпақтан-ұрпаққа жалғастырып әңгімелеп отыра-
тын мақтанышына, қаһармандықтың үлгісіне айналды.

Білімдеріңді шыңдаңдар:

1. «Елім-ай» әні, Ш.Құдайбердіұлы, Ш.Уәлихановтың
мәліметтері бойынша «Ақтабан шұбырынды, Алқакөл
сұлама» жылдары туралы эссе жазыңдар.

2. Картаны қолдану арқылы қазақ ру-тайпаларының
негізгі көшу бағыттарын анықтаңдар.


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 15]
────────────────────────────────────────────────────────────

$ 4. Жоңғар шапқыншылығына қарсы халык
жасағының құрылуы

Бұл сабақта:

е жоңғар шапқыншылығына қарсы өткізілген Ордабасы жиынының;
‚ қазақ елінің азаттық күресінің жеңісті кезеңдерін бастап берген Қалмаққырылған
шайқасының тарихи маңызын айқындаймыз.

Қазақ жасақтарының құрылуы. Жонргар
қалмақтарының жаппай шапқыншылығы жағ-
“ Қалмаққырылған дайында халықтың негізгі сүйенері елін-жерін
“Сарыарқа жан-тәнімен қорғаған батырлар болды. Соң-
“ Ордабасы дарынан тұтас рулы елді ерткен, жанқиярлық
“ Бұланты шайқасы. ерліктерімен есімдері аңызға айналған Есет,
Қаракерей Қабанбай, Қанжығалы Бөгенбай,
Саурық, Малайсары, Шапырашты Наурызбай,
Баян, (Жауғашар (Шақантай), Жәнібек, Райымбек т.б. батыр-
лар жеке қол жинап, күресті тоқтатпады. Атақты жыраулар өз
толғауларында батырлардың ерен еңбектерін шабыттана жырлаған.
Халық батырлары атамекенді жаудан қорғауда ерекше ерлік пен
табандылық көрсетті, әрі туған өлкені азат етуге шақырған жалынды
үндеу тастады. Билер мен сұлтандар да күресті ұйымдастырушылар
ретінде зор еңбек сіңірді.

Тірек сөздер |

Қазақ халқының соғыс өнеріндегі «жорық жырауы» деген кімдер және
олар қандай қызмет атқарды?

Жоңғарларға қарсы біртұтас әскер ұйым-
дастыруда қазақ елі ауызбірлік таныта білді.
Осы кезеңде қазақ қоғамының ішкі өмірімен
терең таныс және халықты өз жанына ұйым-
дастыра білген Әбілқайыр ханның да тұлғасы
даралана түсті.

1724 жылы-ақ Әбілқайыр бастаған қазақ
қолы Түркістан қаласын жаудан қайтарып
алды. Қазақ жасақтары Отырар, Шымкент,
Түркістан, Сайрам қалаларын жоңғарлардан
азат етті. Қаратау маңында жоңғар қолы тас-
талқан болып жеңілді. 1725 жылы Шақшақ-
ұлы Жәнібек батыр бастаған қол Қорғалжын
көлі маңында жоңғарларға қарсы соққы

«Бірлік-Ордабасы»
монументі. берді. Қазақ жасақтары Сырдарияның тө-

Түркістан облысы менгі ағысы бойындағы жерлермен қатар,

16


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 16]
────────────────────────────────────────────────────────────

Мұғалжар тауы бойын да азат етті. Осылайша жоңғарлардың Алтай
тауларынан Есіл, Жайық өзендеріне дейін құрған шебі бұзылды.

Бірақ түпкілікті жеңіске жету үшін басқыншыларға қарсы бы-
тыраңқы қимылдап келген қазақ жасақтарының тізе қосып, бірігуі
қажет болды.

Ордабасы жиыны. Бұрын бытыраңқы қимылдап келген үш
жүздің жасақтарының басқыншыларға қарсы біріккен қимылдары
1726 жылы басталды. Осы 1726 жылы Қазақстанның оңтүстігіндегі
Бадам өзені алқабындағы Ордабасы тауының етегінде қазақ биле-
рінің қатысуымен үлкен құрылтай болып өтті.

Оо Картадан Ордабасы тауын анықта.

Бұл ұлы жиынға Әбілқайыр, Әбілмәмбет, Сәмеке, Жолбарыс тә-
різді қазақ хандары, Төле, Қазыбек, Әйтеке тәрізді елге танымал би-
лер, атақты қазақ батырлары мен қолбасылары да қатысты. Жиынды
қазаққа аға хан болып келетін Болат хан ашқанымен, оны басқару
жоғарыда аталған қазақтың әйгілі үш биінің қолында болды.

$53 Қазақ хандығындағы аға хан дегенді қалай түсінесің?

Үлкен кеңес осыған дейін Түркістанды жаудан қайтарып алуда,
Еділ бойындағы қазақтарды қорғауда және түрікмендердің шабуыл-
дарына тойтарыс беруде ерекше ерліктерімен танылған Әбілқайыр
ханды қазақтың үш жүзіне бас қолбасшы етіп тағайындады. Ба-
тырлар арасынан бүкіл қазақ жасағының
сардарбегі болып Қанжығалы Бөгенбай ба-
тыр сайланды.

Бас қолбасшы мен сардарбектің рөлі
және негізгі қызметі қандай болды?

Осында барлық қазақ жасақтары жи-
налды. Бұл жер жау қолындағы Жетісуды
азат етуге аттануға жақынырақ еді. Соны-
мен қатар Алатау мен Қаратау сілемдері-
мен қоршалған, ал шығысқа қарай ашық
дала болып келетін бұл аймақ қалың қолды
құпия шоғырландыруға мүмкіндік беретін.

Қалмаққырылған (Бұланты) шайқасы.
1(28 жылы Сарысудың орта ағысы алқабын-

«Бұланты шайқасы»
да, Бұланты және Білеуті өзендері аралы- ескерткіші. Ұлытау облысы

17


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 17]
────────────────────────────────────────────────────────────

ғындағы Қарасиыр (тағы бір атауы - Айран-
төгілген) деп аталған кең жазықта біріккен
қазақ жасағы жоңғарларға ойсырата соққы
берді. Зеңбіректермен және мылтықпен
қаруланған жоңғардың қалың қолы қазақ
батырларының біріккен күшіне төтеп бере
алмады. Осы шайқас қазақ-қырғыз және
басқа халықтардың 60 мыңдық қолының
толық жеңісімен аяқталды. Қалмақ қол-
дары тас-талқан болған сол жер кейін
Қалмаққырылған деп аталып кетті.

Қазақстан картасында «Қалмаққы-
рылған» атауын еліміздің барлық аймақ-
тарынан кездестіруге болады. Мұның

Бұланты шайқасында себебі неде?
қаза тапқан батырларға
арналған ескерткіш Бұланты және Білеуті бойындағы шай-

қастағы жеңістің қазақ халқының рухын
көтеруде орасан зор маңызы болды. Себебі қазақтың кең даласы әрі
халқымыздың елдігінің тарихи нышанына айналған Сарыарқаның
кіндігі саналатын Ұлытау етегінен басталған бұл жеңіс қазақ-жоңғар
соғыстарындағы шешуші кезеңнің бастамасына айналды.

79 | Сарыарқа, Ұлытау неліктен қазақ халқы үшін киелі жерлер
саналады?

Ендігі мақсат қазақ жерін жаудан түгел тазартып, елдің тәуел-
сіздігін толық қалпына келтіру еді. Қалмаққырылған шайқасы,
негізінен, Қазақстанның солтүстік-батыс өңірін азат етті. Елдің бір-
қатар аудандарында, соның ішінде Жетісу өңірінде әлі де жоңғарлар
үстем болатын. Басқыншылар тарапынан орын алатын қауіп-қатер
жойыла қойған жоқ.

Бұланты мен Білеуті жеріндегі жеңістің зор маңызы болды. Бұл
жеңіс қазақ жасақтарын рухтандырды, жауды жеңуге деген сенімде-
рін күшейтті, қазақ қолының Аңырақайда жеңіске жетуіне жол
ашты.

Білімдеріңді шыңдаңдар:

1. Ордабасы жиынында қандай мәселелер шешілді?

2. Қалмаққырылған шайқасының маңызы қандай болды?

3. Осы шайқастардан кейін қазақ хандары мен билері
қандай ой түйді?

18


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 18]
────────────────────────────────────────────────────────────

Все учебники Казахстана ищите на сайтах ОК(ЛҮК.СОМ и ОКЧЕУК.К2
5 5. Аңырақай шайқасы және оның тарихи маңызы

зұл сабақта:

жоңғар басқыншыларымен арада өткен Аңырақай шайқасының барысымен таны-

самыз;
Аңырақай шайқасының тарихи маңызын түсінеміз.

Аңырақай шайқасы. Біріккен қазақ қолы-
ың жоңғар басқыншылығына қарсы 100 жыл-
ық азаттық соғысында бетбұрыс жасаған ең
1 жеңісі Аңырақай шайқасы болды. Шайқас
(30 жылдың көктемінде Балқаш көлінің онтус-
гіндегі Итішпес деген жерде өткен.

«Аңырақай» атауының шығуына қатысты
ікірлер әртүрлі. Халық ішінде сақталған мәлі-

Тірек сөздер |

. Аңырақай шайқасы
” азаттық күрес

” Әбілмәмбет хан

“ Абылай султан

еттер бойынша, осы шайқаста жоңғардың бас батыры Аңырақ қазақ
атыры Бөлекпен жекпе-жек ұрыста қаза тапқандықтан Аңырақай
галып кеткен. "(Жоңғарлар шайқаста жеңіліп, «аңырап» қайғыр-
андықтан осылай аталған деген әңгіме де ел арасында кең таралған.

түсіндір.

Казак хандығының аумағы
Ж--- ХУ г. бірініші жартысындағы жонғар шапқыншылығы
бо Ұрыстардың уақыты мен болған жерлері (мезгілі көрсетілген)

Карта бойынша Аңырақай шайқасы өткен аумақтың географиялық
ерекшеліктерін ескере отырып, шайқас орнының стратегиялық маңызын

Қазактардым жоңғарларға қарсы әскери қимылдары
Үйі жүз өкілдерінің бас косқан жері

Елді мекендер

=. «Ақтабан шұбырымды» жылдарындағы қалақтардың көнпіп кету бағыттары Ескерту. Картада өзен-көлдердің қазіргі атауы берілген

ХУШ ғасырдың бірінші жартысындағы қазақ халқының
жоңғар басқыншыларына қарсы азаттық күресі

19


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 19]
────────────────────────────────────────────────────────────

Аныракай шайкасындагы урыс кимылдары
болган алкап 200 шакырымдай жерд! алып жатыр.
1730 жылдың көктемінде аттарын тыңайтып алған
қазақ жасақтары Хантау, Аңырақай таулары өңі-
ріне келіп тоқтайды.

Шайқас ежелгі дәстүрмен жекпе-жектен басталады. Ұрыс басын-
да жоңғар-қазақ батырлары он екі күн бойы жекпе-жекке шығып,
қазақтар басым түсіп жатты. Соғыстың соңына қарай аса үлкен
ерлік көрсеткен және атасының атымен «Абылай! Абылай!» деп
жауға ұрандап шапқан жас Әбілмансұр сұлтан ерекше көзге түсіп,
он екі жоңғарды аттан шауып түсірді. Солардың бірі - жоңғар ханы
Галдан-Цереннің жақыны Шарыш болатын. Осыдан соң Әбілмансұр
ел арасында Абылай атанып кетті. Екі ай бойы толастамаған осы
шайқаста қазақ қолы үлкен жеңіске жетті.

Тарихта Аңырақай шайқасы деп аталып кеткен бұл оқиға қазақ
халқының басқыншыларға қарсы күресінде ерекше орын алды.
Мұндай жеңілісті бұрын-соңды көрмеген жоңғарлар осы жолы қа-
зақ әскерінің тегеурініне шыдамай, Іле өзенін бойлап еліне қарай
шегінді. Аңырақай ғасыр шайқасына айналды.

Аңырақай шайқасының тарихи маңызы. Аңырақай шайқасы
халық санасына түбегейлі бетбұрыс жасап, жоңғар соғысынан
қалжырап кеткен халықтың рухын көтерді және оны ұйымшыл-
дыққа, ерлікке шақырды. Осылайша бұл шайқас ортақ жауға қарсы
ұзаққа созылатын жаңа соғыстардың бастауы болды. Халық көп
жылдардан бері елді қалжыратқан жоңғарлардың жорықтарынан
қаймықпай, оларды талқандауға болатынын түсініп, жаңа күрестерге

Аңырақай шайқасы. Суретші А.Жамхан


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 20]
────────────────────────────────────────────────────────────

Казактардын кару-жарактары. Аныракай шайкасынын
Суретші П.М.Кошаров (ХХ ғ.) құрметіне қойылған
ескерткіш.

дайындалды. Төле, Қазыбек, Әйтеке би- Алакөл ауданы, Жоңғар
лер, Әбілқайыр хан және Барақ, Батыр, Алатауының етегі
Әбілмәмбет, Абылай сұлтандар Аңырақай
шайқасының маңыздылығын дұрыс түсініп,
халықтың осы ұрыста көтерілген рухын жаңа
күрестерге бағыттай білді. Алайда осын-
дай үлкен жеңіс кейбір ел басшыларының,
сұлтандардың арасында «жаудың бетін
қайтардық, енді ол қайтып бас көтере ал-
майды» деген біржақты сенім орнықтырды.
Осындай түсінікке берілген кейбір рубасы-
лар бытыраңқылыққа жол беріп, күрестен
оқшаулана бастады. Қатерлі жауды соңына
дейін талқандамаудың аса қауіпті екенін
ел ағаларының кейбірі дұрыс түсіне алма-
ды.

Рубасылар деп кімдерді айтқан? й й
о у РА дерд қ «Аңырақай шайқасына»

арналған ескерткіш.
Алматы облысы

Білімдеріңді шыңдаңдар:

1. Аңырақай шайқасының қазақ тарихы үшін маңызы
қандай?

2. П.М.Кошаров суретіндегі қару-жарақ түрлерінің ата-
уын анықтаңдар.

3. Картаны қолдану арқылы ірі шайқас орындары мен
шабуылдардың бағытын анықтаңдар.

21


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 21]
────────────────────────────────────────────────────────────

$ 6. Жоңғар шапқыншылығына қарсы күресте танылған
хандар, билер мен батырлар

Бұл сабақта:

“ қазақ хандары мен билерінің бүкілхалықтық азаттық күресті ұйымдастырудағы
қызметімен;
‚ қазақ-жоңғар соғыстарында ерекше еңбек сіңірген батырлармен танысамыз.

т Жоңғарлардың қазақ еліне жасаған жойқын
ра ер 2 жорықтары ауыр қасіреттер әкелді. Енді елдің
игі жақсылары жауға қарсы тойтарыс беруде тек

ч
” Әбілқайыр хан ии
ауызбіршілік пен қайсарлықтың ғана өздерін аман

” Төле би

“ Қазыбек би алып қалатындығына көздері анық жетті. Жау-
. Әйтеке би ға тойтарыс беру үшін бүкіл елдің бірігуі қажет
. батырлар болды. Мұндай істе хан-сұлтандар, танымал билер

және батырлар ерекше қызмет атқарды.

Жоңғарларға қарсы күресті ұйымдастыруда
Әбілқайыр хан үлкен еңбек сіңірді. Ол жоңғарлар
мен өзге сыртқы жауға қарсы күресте Кіші
жүзге ғана емес, Орта жүз руларының да кол-
дауына сүйенді. Оның жаулармен жүргізген кү-
рестердегі тәжірибелілігін ескергендіктен, Ордабасыдағы жиында үш
жүз әскерінің басшысы ретінде тағайындалған болатын. Хандармен
қатар, жоңғарларға қарсы күресте Барақ, Батыр, Әбілмәмбет және
Абылай сияқты көптеген сұлтандар қайраткерлік танытты.

Қазақ елінің жоңғар басқыншылығына қарсы күресін ұйым-
дастыруда билер аса зор еңбек сіңірген. Әсіресе сол дәуірдегі аса
көрнекті тұлғалар болған Төле би, Әйтеке би, Қазыбек би ерекше
қажырлылық көрсете білді.

Қабанбай ескерткіші. Жәнібек ескерткіші. Наурызбай ескерткіші.
Талдықорған қаласы Қостанай қаласы Алматы облысы

99


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 22]
────────────────────────────────────────────────────────────

Казак батырларынын уйымдастырушы-
лық қызметі. Қазақ жерін қорғауда жоңғар-
лармен болған ірі шайқастарда аса көрнекті
қолбасшылар - Қаракерей Қабанбай, Шақшақ
Жәнібек, Тама Есет, Бәсентиін Малайсары,
Сіргелі Қаратілеуке, Қарақалпақ Қылышбек,
Шапырашты Наурызбай, Қанжығалы Бө-
генбай, Тайлақ, Бөлек, Райымбек батырлар
және т.б. үлкен ерліктің үлгісін көрсетті.
Әсіресе Қанжығалы Бөгенбай Ақшаулы
(1680-1778) - бүкіл қазақ жасақтарының қол-
басшысы, дипломат, аса көрнекті ұйымдас-
тырушы ретінде көзге түскен. Ол бастаған
қазақ жасақтары “Жайық казактарына,
жоңғарларға, Цин империясына қарсы жан-
кешті шайқастарға қатысып, үлкен ерлік-
тер жасады. Қаракерей Қабанбай (Ерасыл)
Кожагулулы (1691-1769) жоңғар баскын-
шыларына қарсы қазақ халқын ұйымдас-
тырушы, ірі-ірі шайқастарда найман тай-
пасының жасағын басқарған қолбасшы
ретінде белгілі болды. Ерекше топ жарған
ерлігі үшін Абылай хан Қабанбайға «Дарабоз»
деген атақ берген. Шақшақ Жәнібек - қазақ-
орыс қатынастарын нығайтуда белсенді
елшілік қызметтер атқарған дипломат, жоң-
ғарларға қарсы азаттық күресті ұйымдас-
тырушылардың бірі, ірі қолбасшы. Есет
батыр да тама руының үлкен ақсақалы,
жоңғарларға қарсы көптеген шайқаста қа-
зақтың қалың қолын басқарған. Ал Малай-
сары Токтауылулы - бәсентиін руының
ақсақалы, көптеген қанды шайқаста қазақ
жасақтарын басқарушы. Ол шайқасқан жер
оның есімімен Малайсары тауы деп атала-

Малайсары ескерткіші.
Павлодар қаласы

Райымбек ескерткіші.
Алматы қаласы

ды. Тайлақ батыр болса ерекше мергендігімен көзге түсті. Абылай
ханның ірі қолбасшыларының бірі Наурызбай батыр қалмаққа қарсы
Есім ханның тұсында басталған алғашқы соғыстарда көзге түскен
өзінің бабасы Қарасай батырдың туын көтеріп, соңынан бүкіл Ұлы
жүздің қолын ертті. Кезінде бүкіл албан руының қолын бастап, қанды
шайқастарда жауды жайпаған Хангелді батырдың ұрпағы Райымбек
батырдың қалмаққа қарсы күрестегі жанқиярлық ерлігі ел арасына

аңыз болып тарады.

28


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 23]
────────────────────────────────────────────────────────────

Теле би Казыбек би Әйтеке би

Төле би Әлібекұлы

Төле би 1663 жылы қазіргі Жамбыл облысы, Шу өңірінде туған. Бала күннен жас
Төле қазақ халқының ақындық-шешендік өнерінен тәлім алады. Он бес жасынан ел
билігіне араласып, ақыл-парасаттылығы, әділ шешімі, шешендік өнерімен көзге түседі.
Өз заманында Қазақ хандығының тұтастығы үшін күрескен.

Қазыбек би Келдібекұлы

1667 жылы Сыр бойында дүниеге келген. Әділдігі мен алғырлығы үшін Тәуке хан
Қазыбекті Орта жүздің бас биі еткен. Би әз Тәукенің тұсында хан кеңесінің белді
мүшелерінің бірі болса, Сәмеке, Әбілмәмбет, Абылай ел билеген кезеңдерде де мем-
лекет басқару ісіне араласып отырған. Абылай сұлтан тұтқынға түсіп қалғанда, Қазыбек
би оны құтқаруға атсалысқан. Қазыбек мемлекет істерімен қатар, руаралық, сұлтандар
арасындағы кикілжің тартыстарға да әділ билігін айтып отырған. Қазыбек би 97 жасында
дүниеден өтіп, Түркістандағы Қожа Ахмет Ясауи кесенесіне жерленген. Басқа бір деректе
1665-1765 жылдары өмір сүрген.

Әйтеке би Бәйбекұлы

Әйтеке бидің шын есімі - Айтық. Жастайынан дін, құқық, аспан әлемі, тарих, ма-
тематика пәндерін, араб, парсы, шағатай, өзбек тілдерін меңгерген. Ақша бабасының
көмегімен елшілік, ел басқару жолдарын меңгереді. Ал Жалаңтөстен әскери
қолбасшылық дағдыларын үйренген. 21 жасында Бұхара мен Самарқанд төңірегіндегі
қазақ, өзбек, қарақалпақтардың бас биі болады. Ал жиырма бес жасында Кіші жүз
халқы оны бас би етіп сайлайды. Әйтеке ресми түрде хан кеңесшісі болды. Ол әділ би,
аузы дуалы шешен, жоңғар басқыншыларына қарсы күресті ұйымдастыруға үлкен үлес
қосқан қайраткер ретінде танылған.

Білімдеріңді шыңдаңдар:

1. Өздерің туып-өскен аймақтағы жоңғар шапқыншылығына қатысты
шайқастар мен оған қатысқан хан-сұлтандар, батырлар, ақын-жыраулар
туралы ауызша және жазбаша деректерді қарастырыңдар. Өз қалауың бо-
йынша бір тарихи тұлғаны таңдап, оның өмірбаяны мен ерліктері жайлы
презентация дайындаңдар.

2. Топтық жұмыс. Сынып ішінде қазақтың үш биіне сәй-
кес үш топқа бөлініңдер. Қосымша ақпарат көздерін
пайдаланып, үш бидің нақыл сөздерін дәптерге
жазыңдар. Тапсырма соңында нақыл сөздермен бөлі-
сіп, өзге топтарға мән-мағынасын түсіндіріңдер.

24


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 24]
────────────────────────────────────────────────────────────

Тана ищите на сайтах ОК(ІЛҮК.СОМи ОК

ІІ бөлім
ХУІІ ҒАСЫРДАҒЫ КАЗАК
ХАНДЫҒЫ >

$ 7-8. ХУШ ғасырдың басына дейінгі қазақ-орыс қатынастары.
Ресейдің отарлау әрекеттерінің басталуы

Бұл сабақта:

“ Ресейдің қазақ жерін әскери отарлауының басталуы мен оның себептерін;

“ қазақ жерін әскери отарлауда ерекше рөл атқарған Бухгольц экспедициясы мен
Омбы бекінісінің салыну тарихын;

. қазақ жеріндегі әскери бекіністер мен шептер салудың одан әрі күшею барысын
айқындаймыз.

Қазақстан неліктен Ресей үшін Азияға шығу-
дың «кілті мен қақпасы» болды? Орыс көпесте- Тірек же
рін қазақтардың малшаруашылығы өнімдері ч
қатты қызықтырды. Олар өнеркәсіпке қажетті “әскери отарлау
өнім ретінде қыруар пайда әкелетін еді. Сонымен “әскери шептер
қатар Ресейді қазақ жеріндегі сауда жолдарына “әскери бекіністер
да баса назар аударды. “ Омбы бекінісі

” Бухгольц экспеди-
© Көпес деген кімдер еді? циясы

Ұлы дала арқылы Орта Азия хандықтарына, Қытайға тауар
жеткізуге мүмкіншілік бар еді. Қазақ даласына Бұхарадан, Хиуадан,
Ташкенттен, Қоқаннан сауда керуендері келіп жатты. Қытаймен сау-
да қатынасы Құлжада және Шәуешекте кең қанат жайды. Мұндай
ахуалды орыс билігі де байқап отырды. Сонымен қатар қазақ жері
арқылы Ресей Орта Азияға ғана шығып қоймай, одан әрі Иранға,
Үндістанға, Қытайға және т.б. шетелдерге баруға мүмкіндік алатын
еді. Олар Қазақстанды жаулау арқылы осындай үлкен сауда кеңісті-
гіне шығуға болатынын ескеріп, отарлау саясатын жандандыра түсті.

Ресей қазақ хандарының жоңғарлармен күресін, әскери күштерді
біріктіру және қазақ мемлекеттігін сақтау жолындағы әрекеттерін
өз мақсатына шебер пайдаланды. Тәуке хан билігі тұсында мұндай
жағдайда Ресеймен қарым-қатынасты ушықтырмай, шыдамдылық
танытып, басты күшті жоңғарларға қарсы жорыққа бағыттады. Ол
Қазақ хандығына сыртқы қауіптің күшеюіне байланысты өзінің
халықаралық қатынасын нығайтып, Ресеймен сенімді байланыс

25


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 25]
────────────────────────────────────────────────────────────

орнатуға бар күшін салды. Осындай мақсатпен 1686-1693 жыл-
дары Ресейге бес елшілік аттандырып, орыстарды қазақ елінің
одақтасына айналдыруға әрекеттер жасады. Бірақ жоңғарлардың
үздіксіз шабуылдары және қазақ билеушілері арасындағы өзара ішкі
алауыздықтар бұл мәселені аяқсыз қалдырды.

Қазақ жерлерін әскери отарлаудың басталуы. І Петр Шығыс
елдерімен экономикалық және саяси байланыс орнату үшін, алды-
мен, Қазақстан және Орта Азия елдерін Ресейге қосып алу керек
деп есептеді. Осы мақсатта қазақ жеріне бірнеше экспедиция
жіберді.

Г Петр 1714 жылы 22 мамырда И.Д.Бухгольц басқарған экс-
педицияны жабдықтау туралы жарлыққа қол қойды. 1715 жылы
1 қазанда И.Д.Бухгольцтің экспедициясы Ямышев көліне жетті, сол
жерде Я мышевск деп аталатын бекініс салды. "Жоңғарлар қиратып
тастаған Ямышевск бекінісінен қайтып келе жатқан Бухгольцтің
отряды Ом өзенінің сағасына жеткенде қосымша
көмек келіп, 1716 жылы 20 мамырда Омбы
бекінісінің негізін қалады. Бұл бекіністерде әскер
ұстаған патша өкіметі қазақ жеріне тереңдеп кіре
бастады.

о Бекініс дегеніміз не?

Әскери бекіністер мен шептер санының артуы. И.Д.Бухгольц
Петерборға кеткеннен кейін Сібірдің бірінші губернаторы
М.П.Гагарин Ертіс өзені бойында жаңа бекіністер тұрғызуға кіріседі.
1(17 жылы «Железинск, 1718 жылы Семей бекіністері салынды.

Омбы бекінісінің қақпасы


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 26]
────────────────────────────────────────────────────────────

Т! үт
$ ГАР

ь шы--

с к
Ж-Е ?

1

4

402,9

Әскери шеп бекіністерін салушы казактар. Суретші Н.Н.Каразин (ХТХ ғ.)

Көп кешікпей майор И.М.Лихарев басқаратын тағы бір әскери
отряд 1720 жылы 3 әскери-саяси шеп - Сібір, Ертіс және Колыван
шептерінің негізін қалады.

Әскери-саяси шеп дегенді қалай түсінесіңдер? Бұл шептерді салудағы
негізгі мақсат қандай еді?

Жақсы машықтанған гарнизондары, зеңбіректері көп, страте-
гиялық жағынан орналасқан жері қолайлы бекіністер жергілікті
тұрғындарды құнарсыз жерлерге ығыстырып, отарлау ісін жүргізуді
қамтамасыз етті.

Талдаңдар! Әскери бекіністердің қазақ жерін отарлау әрекетіндегі рөлін
талдаңдар.

Осылайша ХУШ ғасырдың басында патшалық Ресей қазақ дала-
сында әскери бекіністерді салу арқылы өзінің әскери отаршылдық
әрекеттерін бастады. Қазақ даласын әскери бекіністер шебімен
біртіндеп қамту патша өкіметінің отарлауына кең мүмкіндіктер ашты.
Әскери бекіністер шебінің бойында орыс, қалмақ, башқұрт халқы тез
көбейді, казак станицалары мен шаруа слободалары пайда болды.

Білімдеріңді шыңдаңдар:

1. Ресей мемлекеті қазақ жерін отарлауды неліктен әс-
кери отарлаудан, яғни бекіністер мен шептер салудан
бастады деп ойлайсыңдар?

2. Орыс мемлекетінің қазақ жеріне көз салуының себебі
неде?


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 27]
────────────────────────────────────────────────────────────

$ 9. Кіші жүз ханы Әбілқайырдың Ресей бодандығын қабылдауы:

Бұл сабақта:

себептері мен мақсаттары

“Кіші және Орта жүз қазақтарының Ресей бодандығын қабылдауының себептері мен

барысын;

“ Әбілқайыр ханның Ресеймен одақтасудағы мақсатын;
“ Әбілқайыр ханның Ресей билігін мойындауының салдарын айқындаймыз.

Тірек сөздер у

“ Әбілқайыр хан

“ А.И.Тевкелев

“ И.К.Кириллов экс-
педициясы

” Орынбор экспеди-
циясы

Әбілқайыр хан.
Суретші
А.Дүзелханов

Қазақ жүздерінің жалпы жағдайы. Аңырақай
шайқасындағы жеңіске қарамастан, қазақ елінің
жағдайы күрделі күйінде қала берді. Жоңғар
шапқыншылығының нәтижесінде қазақ жүзде-
рінің арасындағы байланыстар әлсірей бастады.

әлеуметтік-демографиялық және сауда-эконо-
микалық жағдайын қалай өзгертті?

0 Жоңғар шапқыншылығы казак халқының
о

Тәуке ханның ұлы Болаттың орнына аға хан
ретінде Әбілмәмбет сайланды. Кіші жүз бен Орта
жүз жеке иеліктерге бөлініп кетті. Әбілқайырды
Кіші жүздің көптеген рулары хан ретінде мо-
йындаған жоқ. Орта жүзде екі хан және бірнеше
ірі сұлтандар билікте болды. Ұлы жүздің де жеке
ханы болды.

Әбілқайыр ханның саясаты. Қазақ елінің
халықаралық жағдайының шиеленісуі Кіші
жүз ханы Әбілқайырды Ресей империясымен
жақындасуға итермеледі. Ол көрші қуатты
мемлекетпен тығыз байланыс орнату арқылы
қалмақтар мен башқұрттардың шабуылдарын
тоқтатуға тырысты. Ханның мақсаты Ресей-

мен байланыс орнатып, бар күшті жоңғарларға қарсы күреске
жұмылдыру және Қазақ хандығын бір орталыққа біріктіру болатын.
Әбілқайыр ханның Ресейден тағы да бір күткені - қазақ жері арқылы
өтетін керуен жолдарының қауіпсіздігін қамтамасыз ету еді.

Кіші жүз қазақтарының Ресейге елшілігі. 1730 жылы Кіші жүз-
дің ықпалды билері Әбілқайырға Жоңғарияға қарсы күресу үшін
Ресеймен келіссөз жүргізуді ұсынды. Алайда хан билер мәжілісінің
шешімін бұзып, Петерборға аттандырылған елшілерге әскери одақ
құру емес, Ресейдің қол астына кіруді қуаттайтын құжатқа қол
қоюды тапсырды. Ресей патшайымы Анна Иоанновнаның атына

28


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 28]
────────────────────────────────────────────────────────────

жазылған Әбілқайырдың өтінішінде өзін ұлысымен бірге Ресейдің
қол астына алу туралы өтініш жасалды.

[(е Неліктен Әбілқайыр әскери одақ туралы келісім емес, бодандық туралы
келісімге келуді ұйғарды деп ойлайсыңдар?

1731 жылғы ақпан айының 19-ы күні қазақ елшілері Сейітқұл
Қойдағұлұлы мен Құтлымбет Қоштайұлының Кіші жүзді империя
құрамына қабылдау туралы ұсынысын патшайым Анна Иоанновна
қабыл алды.

А.И.Тевкелевтің елшілігі. Анна Иоанновна
Кіші жүз қазақтарын Ресейге қосуға тілек біл-
дірген Әбілқайыр хан мен билеуші топтардан ант
алу үшін Қазақстанға арнайы елшілік жіберді.
Оны Сыртқы істер коллегиясының тілмашы
А.И.Тевкелев басқарды.

Ант деп нені айтамыз және оның қазақ тарихы мен бүгінгі ел өміріндегі
орны қандай?

А.И.Тевкелев қазақтарды Ресейдің қол астына қабылдау туралы
грамотамен Ырғыз өзенінің жағасын қоныстап отырған Әбілқайыр
ханның ордасына келеді. Ал Ресейдің қол астына кіруге қарсы топ-
тар Әбілқайыр ханның А.И.Тевкелевпен келісіміне кедергі жасауға
күш салды.

Орыс елшісі Кіші жүз билері-
мен қазан айының басында бірін-
ші рет, ал сол айдың 10-ы күні
екінші рет кездесті. 1781 жылдың
қазан айында Әбілқайыр мен оны
қолдаған Кіші жүздің 29 стар-
шыны Ресейдің қол астына кіру-
ге ант берді. Ант бергендер Кіші
жүзден шыққан қазақ билеуші-
лерінің азғана тобы болатын.
Бірақ осы шараның өзі Ресейдің
қазақ халқын бодандық жолына
түсіруіне жол ашып берді.

Әбілқайырдың саясатына қар-
сы күштер. Батырлар мен билер-
дің үлкен тобы Әбілқайырды қол-

Әбілқайыр ханның ордасы. Еуропалық
даушыларға қарсы шықты. Халық- саяхатшы Джон Кэстльдн 1736 жылы
тың көпшілігі Ресейге бодан болу Әбілқайыр хан ордасына сапары бары-
туралы ант беру, тәуелсіздікті сында салған суреті

29


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 29]
────────────────────────────────────────────────────────────

Әбілқайыр хан
ескерткіші.
Ақтөбе қаласы

Әбілқайыр ханға
арналған кесене.
Ақтөбе облысы

жоғалту екенін түсінді және Әбілқайырдың
ұстанымын қолдай қойған жоқ. Алайда би-
лер арасындағы өзара алауыздық салдарынан
халық бодандықты қаламағанына қарамас-
тан, ұйымдасқан түрде қарсылық көрсет-
кен жоқ. Әбілқайырдың бұл шешімі қазақ
өлкесінің империя құрамына қосылуының
алғашқы қадамы еді.

Ресейге бодан болу туралы бір топ қазақ
билеушілерінің ғана шешімінің келешек-

те барлық қазақ жерін отарлаудың құқықтық
негізіне айналуының себебі неде?

1734 жылы Әбілқайырдың ұлы Ералы
бастаған елшілік Петерборда Анна Иоаннов-
наның қабылдауында болып, Кіші жүздің Ре-
сей бодандығына өтуін түпкілікті рәсімдеді.

Әбілқайыр ханның Кіші жүзді жоңғар
ойраттарынан тәуелсіз жағдайда сақтап қа-
луы - хандыққа таласқан басқа әріптестері
арасындағы оның саяси беделін көтере түсті.

Ресей бодандығын мойындаудың тарихи
мәні. Әбілқайыр ханның 1731 жылы Ресей
билігін мойындауы - Қазақстан тарихындағы
елеулі оқиға. Бұл қадамның жоңғарлардың
қазақ жеріне шапқыншылығына белгілі дәре-
жеде шек қойғаны мәлім. Кіші жүздің Ресей-
мен іргелес жатқан шағын өңірі ғана орыс
өкіметінің әкімшілігіне тәуелді болды. Қазақ
сұлтандарының басым бөлігінің Әбілқайырды
қолдамауы орыс өкіметінің отарлау әрекетін
қиындатты. Патша өкіметінің Қазақстанда

жүргізген алғашқы шаралары табысты болмағанымен, Петербор
билеушілері қазақ жері Азияның «кілті мен қақпасы» екенін естері-
нен шығармады. Кез келген жолмен өз ықпалын нығайтуды көздеп,
қазақ жерін отарлауға белсене кірісті.

Білімдеріңді шыңдаңдар:

1. Кіші жүздің Ресей империясының құрамына кіруінің
алғышарттарын сипаттап беріңдер.

2. Әбілқайыр ханның Ресей бодандығына өту жөніндегі
әрекеттерін қалай бағалауға болады?

3. А.И.Тевкелевтің елшілігі қандай нәтиже берді?

30


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 30]
────────────────────────────────────────────────────────────

< к ( <

5 10. ХУШ ғасырдың 80-50-жылдарындағы Қазақстандағы
Ресей империясының саясаты

Бұл сабақта:

“ И.К.Кириллов басқарған экспедициямен;
‚ Орта жүз билеушілерінің Ресейге ант беруімен;
“ әскери шептерді салудың кеңеюімен танысамыз.

Орынбор экспедициясы. ХУШ ғасырдың к
30-жылдарында патша өкіметі қазақ жерін тірек гтерекхжедер: )

қ

ретінде пайдаланып, Ресейден алшақ жатқан .Орынбор экспеди-
Хиуа, Қоқан, Бұхара хандықтарына жорық циясы
ұйымдастыруды көздеді. 1734 жылы патша .ИКкКириллов
өкіметі қазақ жеріндегі шептерін нығайту үшін әскери шеп

Ресей сенатының аға хатшысы И.К.Кириллов «Горькая шебі
басқарған арнайы экспедицияны жабдықтады. .гертіс шебі
Алғашында «Қырғыз-қайсақ экспедициясы» де-

ген атпен белгілі болып, көп ұзамай «Орынбор

комиссиясы» (немесе «Орынбор экспедициясы») деп аталған. Әкспе-
диция 1735 жылы Ор өзені бойында Ор бекінісінің негізін қалады.
Саяси жағдайдың шиеленісіп кетуіне байланысты И.К.Кирилловтің
экспедициясы қойған мақсатының барлығын іске асыра алмады.

Орта жүз билеушілерінің Ресейге ант беруі. 1738 жылы тамыз
айында Орынбор комиссиясының басшысы В.Н.Татищев Орынборда
қазақ сұлтандарының сһезін шақырды. Осында Әбілқайыр хан және
Кіші жүз бен Орта жүз старшындары Ресейге адалдығын қуаттап,
антқа бармақтарын басты.

1740 жылы башқұрт халқының екінші көтерілісінің бұрқ ете
түсуіне байланысты патша өкіметі қазақтарды қысып ұстауға
тырысты. Орынборға шақырылған ел ағалары қатарында тек Кіші
жүз емес, Орта жүз билеушілері де бар еді. Олардың арасындағы
120 старшынды бастап келген Әбілмәмбет хан да Ресей бодандығын
қабылдайтындарын мәлімдеді.

Әскери шептер салудың кеңеюі. 1734 жылы Жоғарғы Жайық
шебінің негізі қаланды. ХУШ ғасырдың 80-40-жылдары “Жоғарғы
Жайық қамалынан Звериноголовск қамалына дейін созылған Ой
шебін құру аяқталды.

ХУШ ғасырдың орта шенінде патша өкіметі өзінің бүкіл ау-
мағында және Қазақстан өңірінде әскери шептерін нығайтуға және
жаңа шептер салуға кірісті.

Ресей үкіметі қазақстандық Алтай өңірінен табылған түсті ме-
талдар қорын игеру үшін кен байыту зауыттары мен кеніштерін
салды. Қазақстан мен Жоңғария шегарасында қайшылықтардың ар-

81


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 31]
────────────────────────────────────────────────────────────

өл” К ( өл” К

туына байланысты ХУШ ғасырдың
орта кезінде патша өкіметінің
Алтайдағы зауыттары мен кен
орындарына қауіп төнді. Пат-
ша өкіметі өзінің экономикалық
мүдделерін қорғау және қазақ
елінің тәуелділігін күшейту мақ-
сатымен қазақ жері мен оған
іргелес өңірде бекініс шептерін
кеңейтуге кірісті. Қазақтарды
қорғау деген желеумен Оралдан,
Сібірден әкелінген әскери бө-
лімдерді Ертіс, Алтай өңіріндегі
бекіністерге орналастырады.
Яғни, қазақ-жоңғар тартысын
пайдаланған Сібір губерниялық
басқармасы Петербордың талабы-
мен кенге бай Алтай өңірін отар-
лауды тезірек аяқтауға тырысып
бақты. Барлық күшті жоңғар
шапқыншыларымен күреске жұм-
саған қазақтар бұл қамалдар өздеріне қорғаныс болады деп сеніп,
Ресейге қарсылық жасамады.

Жалы» зори жә. Оренб ура.
" "“ пФ ма ”

Ор (Орынбор) бекінісінің жоспары
(1759 ж.)

Патша өкіметінің қазақ-жоңғар соғыстары барысында ұстанған сая-
сатын қалай бағалауға болады?

ХУШ ғасырдың 40-50-жылдарында патша өкіметі іске асырған
шаралардың нәтижесінде Қазақстанның солтүстік-шығыс өңірі
бекініс шептерімен қоршалды. Сібір редутынан Омбыға дейінгі
бекіністерді Горькая шебі деп атады. Екінші шеп Омбы бекінісінен
Ертістің оң жағасын қамти отырып, Кіші Нарын бекінісіне дейін
созылды. Бұл бекіністер тобы Ертіс шебі деп аталды. Үшіншісі
Өскемен бекінісінен басталып, Алтай тауларының батысын жағалай,
Қолыван зауыттарын басып өтіп, Кузнецк шебімен жалғасты. Ол
Колыван шебі деп аталды.

$53 Әскери шептер қандай мақсатта құрылған еді?

ХУШ ғасырдың 50-жылдарының басында жоңғар-қытай, жоң-
ғар-қазақ қарым-қатынастарының шиеленісуіне байланысты Ресей
үкіметі Звериноголовск редутынан Омбы бекінісіне дейінгі аралықта

32

7%

7


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 32]
────────────────────────────────────────────────────────────

Әскери форт бекінісінің ішіндегі құрылыстар. «Түркістан альбомы»
(тарих бөлімі, 1872 ж.) фотожинағынан

қосымша бекіністерден тұратын Есіл немесе Пресногорьковск шебін
құрды. Осы бекіністердің ең ірісі Петропавл! (1752 ж.) қамалы еді.

Тобыл өзенінен тартылған Ой шебі біртіндеп Жаңа Есіл шебімен
жалғасты. Патша өкіметі осылайша қазақ жерін бекіністер арқылы
отарлаудың шешуші кезеңін аяқтады. Қамалдар қыспағында қалған
қазақтардың көшіп-қонатын жері тарыла бастады.

Қазақ жеріндегі орыс әскери шептерінің бағыттарын және олардың
патша өкіметінің отарлау саясатындағы маңызын айқында.

Жайықтың, Есілдің, Тобылдың, Ертістің
бойында ғасырлар бойы көшіп жүрген қазақ
халқының шұрайлы жерінде отаршылдық езгі
күшейді. Оның үстіне, қазақтардың саяси дер-
бестігіне жаңа қауіп төнді.

Білімдеріңді шыңдаңдар:
1. ХУІІ ғасырдың 40-50-жылдарындағы отарлау саясатының сипаты және
нәтижелерін кестеге сәйкес анықтаңдар.

Отарлау саясатын жүзеге асы
рлау 2. сү РУ Сипаты, нәтижелері
үшін жүргізілген іс-шаралар

"Жергілікті аты - Қызылжар.

33


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 33]
────────────────────────────────────────────────────────────

$ 11. ХУШ ғасырдың 40-жылдарындағы Қазақстандағы саяси
жағдайдың асқынуы

Бұл сабақта:

“ ХМІІІ ғасырдың 40-жылдарындағы қазақ-ойрат қатынастарының барысын;
“ Жоңғария мемлекетінің құлауының себептерін талдаймыз.

ХУШ ғасырдың 40-жылдарындағы қазақ-

Тірек сөздер жоңғар қатынастары. ХҮІІ ғасырдың 40-жылда-
әзе----- ры - қазақ халқының саяси дамуындағы күрделі
у Галдан-Церен кезеңдердің бірі. Ресейдің құрамына косыл-
“ Әмірсана ғанымен, Кіші жүздің жағдайы түзеліп кеткен
“ Даваци жоқ. Жоңғар қонтайшысы Галдан-Цереннің
“ Нұралы 1741-1742 жылдары Орта жүз бен Кіші жүзге

ұйымдастырған шапқыншылықтары Қазақстан-
дағы саяси жағдайды асқындыра түсті.

Халық жадында «Екінші Ақтабан шұбырынды» ретінде қалған бұл
оқиғаның осыншалықты қасіретті болуының себептері неде?

Орта жүз ханы Әбілмәмбет пен белгілі сұлтан Абылай ұлыстарын
талқандаған жоңғарлар қазақтарды Ор бекінісіне дейін ығыстырды.
Жоңғария қазақ билеушілерінен өздерінің билігін мойындауды және
қазақтардың қонтайшы белгілеп берген жерде ғана көшіп-қонуын
талап етті.

1742 жылғы қыркүйек айының 2-сі күні Орынбор комиссиясының
төрағасы И.И.Неплюев Галдан-Церенге жолдаған хатында Ресейдің
қарамағындағы қазақтарға қысымды тоқтатуды талап етті. Жоңғар
билеушілері бұл талапқа құлақ аспады. Тіпті көрнекті сұлтан Абы-
лайды қолға түсіріп, ол Жоңғар елінде біраз уақыт тұтқында болды.

(6. Абылай сұлтан қалай жоңғарларға тұтқынға түсті?

Осындай жағдайда қазақ жерін жоңғарлардан босататын күш
тек қазақтардың өздері болатынын 1734 жылдан Орта жүздің ханы
болған Әбілмәмбет те, ықпалды сұлтан Абылай да түсінді.

Жоңғария мемлекетінің құлауы. 1745 жылы күзде қалмақтардың
билеушісі Галдан-Церен қайтыс болғаннан кейін Орталық Азиядағы
саяси жағдай тіпті шиеленісіп кетті.

Жоңғар тайпалары арасындағы өзара талас қуатты мемлекеттер-
дің бірі болған “Жоңғар хандығын әлсіретті. Хандыққа талас кезінде
жоңғар билеушілерінің арасынан Әмірсана ерекшеленді.

34


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 34]
────────────────────────────────────────────────────────────

(О) Әмірсана неліктен жоңғар тағына үміткер болды?

Ол жоңғар тағына үміткерлердің бірі Давацимен бірге тақ үшін
күресте жоңғар ханы Лама-Доржыдан жеңіліп, қазақтың Орта
жүз аймағына қашып келді. Мұның өзі Абылай бастаған Орта жүз
қазақтары мен жоңғарлардың арақатынасын шиеленістіре түсті.
Жоңғарлардың қазақтарға қарсы жаңа жорықтары басталды.

Көп ұзамай олар Лама-Доржыны жеңіп, билікке келген Даваци
мен оның бұрынғы жақтасы Әмірсананың арасында күрес басталады.
Әмірсана енді Қытайға қашып барды. Бұл жағдайды Пекин сарайы
да өз мүддесіне пайдаланып қалды. Цин императоры оны қолдап,
1755 жылдың көктемінде Әмірсана бастаған орасан зор әскерді
Жоңғарияға аттандырды.

Бір-бірімен қырқысып әлсіреген жоңғар билеушілері Цин эскер-
леріне қарсылық көрсете алмады. 1755 жылғы шілде айының 19-ында
Жоңғар мемлекетінің иелігі Цин өкіметінің меншігі деп жарияланды.

© Бұрынғы жоңғар хандығының аумағы қазіргі таңда қалай аталады?

Кіші жүздегі саяси бытыраңқылықтың күшеюі. Әбілқайыр қайтыс
болғаннан кейін, орнына хан болған үлкен ұлы Нұралы орыс билігінен
өзін осы лауазымға ресми түрде бекітуді өтінді. Патша өкіметі оны
1748 жылы Кіші жүздің ханы лауазымына бекітті. 1748 жылдың

О Я

айы”


Цин әскерлерінің жоңғарларды ойрандауы. ХУШ ғасырдағы
қытай суретшісі Цзя Бинчженнің салған суретінен көрініс

85


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 35]
────────────────────────────────────────────────────────────

СҮ 7 СҮ кк

аяғынан бастап Нұралы ханға 600 сом мөлшерінде мемлекеттік айлық
жалақы тағайындады. Нұралыны хан сайлаудың патша тарапынан
ұйымдастырылуы және бекітілуі оны орыс патшасына тәуелді етті.

$ Казак хандарының арасында бірінші болып Нұралының хан атағын
патша өкіметі атынан ресми бекіту актісінің тарихи салдарлары қалай
болды?

Ханның патша өкіметі тарапынан бекітілуіне байланысты ай-
тысқан сұлтандар мен ру ақсақалдары арасындағы жанжалдар он-
даған жылдарға созылып кетті. Қазақ билеушілерінің үлкен бөлігі
Нұралының хандық билігін шектеуге барынша әрекет жасап отырды.
Ол әкесі Әбілқайыр сияқты ықпалды хан бола алмады.

Нұралының билігі Жем және Жайық арасында көшіп жүретін
қазақтарға ғана жүрді. Кіші жүздің көп бөлігі Нұралыдан аулақ
кетті. Нәтижесінде Кіші жүзде екі хандық құрылды. Оның оңтүстік-
шығысындағы аймақтар Батырға бағынса, солтүстік-батысындағы
рулар Нұралының хандығына кірді. Нұралының бодандыққа
ұмтылған саясатына қол астындағы сұлтандардың біразы қарсы
болғандықтан, оның иелігіндегі шеткері аймақтар тәуелсіз бола баста-
ды. Нұралы басқарған аймақ оңтүстіктегі түрікмендермен, батыстағы
қалмақтармен жанжалдасып, ауыр ахуалды бастан өткізіп жатты.

Білімдеріңді шыңдаңдар:

1. ХУШ ғасырдың ортасындағы қазақ-жоңғар қатынасы
қандай болды?

2. Цин әскерлерінің Жоңғарияны талқандауы қазақ
саясатына қаншалықты әсер етті?

3. Тақырыптағы ақпараттар мен 35-беттег! суретке
қарап, Цин әскерлерінің жоңғарларды ойрандауы
туралы қысқаша сипаттама жазыңдар.

$ 12. Абылай ханның қайраткер ретінде қалыптасуы
Бұл сабақта:

“ Абылайдың мемлекет қайраткері ретінде қалыптасуын;
“ қазақ-жоңғар-қытай қарым-қатынастарындағы Абылай ханның рөлін талдаймыз.

Тірек Абылайдың қолбасшы, саяси қайраткер
ШІ. ылы, ЗРЯ кеі ретінде қалыптасуы. Орта жүздің сұлтаны Уэли-
дің баласы Абылай (Әбілмансұр) 1711 жылы
дүниеге келген. Атасы Абылай Түркістан қала-
сының билеушісі болып, әскери жорықтарда
жауына қаталдығымен ерекше көзге түскен.

. Абылай хан
“ Бұқар жырау
е” Шүршітқырылған

36

7


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 36]
────────────────────────────────────────────────────────────

Абылай 13-ке келгенде, ауылын жау шауып,
әке-шеше, туыстарынан айырылып қалады. Әке-
сінің қызметшісінің көмегімен жаудан қашып
құтылған Абылай алғаш Түркістан аймағын па-
налады. Ол осында Ұлы жүздің бас биі атанған
Төле бидің малын бақты. Абылайдың өмірі мен
ерлігін жырлаған Бұқар жырау:

Әй, Абылай, Абылай!

Сені мен алғаш көргенде,
Тұрымтайдай ұл едің.

Үйсін Төле бидің

Түйесін баққан құл едің.
Абылай атың жоқ еді,
«Сабалақ» атпен жүр едің, -

Абылай хан.
Суретші
А.Дүзелханов

деп, оның жас кезіндегі өмірін өлең шумақтарына қосқан.

Жоңғарларға қарсы шайқаста ол өз атасы Абылайдың есімімен
ұрандап жауға шауып, өзінің ерекше ерлігімен қазақ жасақтарын
қиын жағдайдан алып шығады.

«Сабалақ» атанып жүрген Әбілмансұрдың «Абылай» деген атқа ие
болуы нақты қай тарихи оқиғамен байланысты еді?

Көп ұзамай Абылай Орта жүз ханы Әбілмәмбет сарайындағы
ақсүйектерге келіп қосылады. Оны Ұлы жүздің биі Төле мен Орта
жүздің биі Қазыбек әрқашан қолдап отырады.

Жаумен соғыстың бірінде ол кездейсоқ жағдайда жоңғарларға
тұтқынға түседі. Алайда Абылайды жанындағы серіктерімен бірнеше
ай бойы тұтқында ұстаған Галдан-Церен сый-сияпаттар көрсетіп,
оны еліне қайтарады.

1743 жылдың тамыз айында тұтқыннан босаған Абылай жоңғар-
лармен күресті одан әрі өрістетті. Ол Қаракерей Қабанбай, Шапыраш-
ты Наурызбай, Қанжығалы Бөгенбай, Тарақты Байғозы, Малайсары,
Баян, басқа да батырлардың күшін жауға қарсы күреске жұмылдыра
білді.

Абылай - Қазақ хандығының бұрынғы шегарасын қалпына келтіріп,
елдің саяси-экономикалық дамуына түбірлі өзгерістер енгізген атақты
мемлекет қайраткері.

Қытай-қазақ қатынастары. 1756 жылдың көктемінде Қытай
басшылары Абылайға қашып барған Әмірсананы ұстап беру тура-
лы талап қойды. Алайда Абылай талапты орындаудан бас тартып,
қытайларға қарсы тұруды ойластырды.

37


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 37]
────────────────────────────────────────────────────────────

Абылай неліктен Әмірсананы ұстап беруден бас тартты? Ханның бұл
шешімі қандай мақсаттан туындады?

1756 жылдың жаз айында екі топқа бөлінген қытай әскерлері
қазақ даласына басып кірді. Алғашқы шайқас 1756 жылдың ма-
мырында Шаған Оба аумағында болды. Шайқаста қазақтар жеңі-
ліп, батысқа қарай шегінді. Қарқаралы тауларындағы “Жарлы
өзенінің жағасына күш топтастырған қазақ әскері тағы да жеңі-
ліске ұшырайды. Нұра өзенінің жағасында Қожаберген батыр
мен Әмірсананың біріккен қолы да қытайларды тоқтата алмады.
Осындай жағдайда Баянауыл тауларына әскер жинаған Абылай
Бөгенбайды қолбасшы етіп, қытайға қарсы шайқасқа аттанды.
Баянауылдың батысындағы Шідерті өзенінің бас жағында Цин эскер-
лері зор шығынға ұшырайды. Осы оқиғадан кейін
бұл жер «Шүршітқырылған» деп аталып кетті.

ОК-код арқылы картаны ашып, Шүршітқырылған
шайқасы өткен жерді анықтаңдар.

Осы жылдың қазан айында Нияз таулары маңында Бөгенбай
батырдың жасағы қытайлықтармен тағы да шайқасты. Бұл ұрыс қа-
зақ жасақтарының табанды қарсылық көрсететінін дәлелдеп берді.
Қытайлықтардың «қазақтарды жылдам талқандаймыз» деген жос-
пары іске аспай, қазақ жерінен кейін шегінді.

1757 жылдың жазында қытай әскері Тарбағатай таулары арқы-
лы тағы да қазақ жеріне басып кірді. Аягөз маңында қазақтардың
қытайлармен шайқасы орын алды. Бірақ
бұл қытайлықтарды тоқтата алған жоқ.
Олар біртіндеп Семей бекінісі орналасқан
Ертіс бойына дейін жетті. Абылай,
Әбілпайыз сұлтандар қытайлықтармен
келіссөз жүргізіп, Цин империясымен
бейбіт байланыс жасауға мүдделі екен-
діктерін білдірді. Қытайдың әскери
басшылығы мұны мақұлдап, Пекинге
қазақ елшілерін жіберуді ұсынды.

1757 жылдың қыркүйегінде Қытайға
қазақ елшілері аттанды. Қазақтар Тарба-
ғатайды қазақ қонысы ретінде мойында-
уын талап етті. Келісім дипломатиялық
, дәстүрді сақтай отырып жасалғандықтан,

Абылай хан. екі елдің арасындағы келісім ретінде та-
Суретші А.Дүзелханов рихта қалды.

38


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 38]
────────────────────────────────────────────────────────────

Абылай патша өкіметімен де, Қытаймен де бейбіт қатынастарды
сақтауға күш салды. Ол өзінің бодандықты мойындайтынын мәлім-
дегенімен, іс жүзінде екі империяға да бағына қоймаған. Бұл- қазақ
елін күшті жаулардан сақтау үшін Абылайдың қолданған саясаты
еді. Осылайша ол патша өкіметімен қақтығыста Қытайдан қолдау
тапса, ал Қытаймен қарым-қатынас қиындағанда Ресейдің қолдауына
сүйеніп отырды.

Білімдеріңді шыңдаңдар:

1. Абылайдың қайраткер ретінде қалыптасуына қандай жағдайлар әсер етті?

2. Ауыз әдебиеті мәліметтері бойынша Абылайдың жекебас қасиеттерін си-
паттаңдар.

3. Абылай ханның дипломаттық шеберлігіне дәлел болатын мысалдар
келтіріңдер.

$ 13. Абылай хан және біртұтас Қазақ хандығының
қайта нығаюы

Бұл сабақта:

“ Абылайды хан сайлау қарсаңындағы Қазақ хандығының жағдайымен;
» Абылайдың үш жүздің ханы болып сайлануымен танысамыз.

Абылайды хан сайлау қарсаңындағы Қазақ Тірек
хандығы. Қытайдың басқыншылық саясатына Мы Ж,
дипломатиялық жолмен шектеу қойған Абылай “қырғыздар
енді елдің ішкі мәселелерімен айналысады. Ол “Түркістан
біртіндеп Орта жүзде ғана емес, Кіші жүзде де, “хан көтеру
Ұлы жүзде де ықпалды тұлғаға айнала бастады.
Орта жүзде беделді Барақ сұлтан 1752 жылы қайтыс болғаннан кейін,
Абылайды қазақ қоғамы толық мойындай бастады. Кіші жүздегі
мәселелер де Абылайдың келісімінсіз шешілмейтін болды. Түркістан
қаласына билік еткен Абылайдың жақын ағасы Әбілмәмбет хан да
Абылайсыз шешім қабылдамауды әдетке айналдырды. Төле бидің
жасы жетіп қартаюы да Ұлы жүзде Абылайдың билігін нығайта түсті.

Түркістан қай кезеңнен бастап қазақ хандарының ордасына
айналды?

Жоңғар қалмақтарын күйреткеннен кейін, қазақтар мен қыр-
ғыздар (Жетісу өңіріндегі шұрайлы жайылымдарға таласып, соңы
соғысқа ұласты. Қырғыздар 1760 жылы дулат және қоңырат рула-
рының ұлыстарына жорықтар ұйымдастырды. Қазақ хандығының
оңтүстік аймағын және шегараларын нығайтуды көздеген Абылай

39


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 39]
────────────────────────────────────────────────────────────

қырғыздардың бұл әрекетіне қарсы
тамыз айында жорыққа аттанды. Нә-
тижесінде Талас қырғыздары жеңі-
ліске ұшырады. Алайда қырғыздар
алған бетінен қайта қойған жоқ. Олар
1764 жылы Жетісу қазақтарына жаңа
шабуыл ұйымдастырып, осындағы
ауылдарды тонады. Араға бір жыл
салып, жаз айында 80 мыңдық әскер
жинаған Абылай қырғыздарға жаңа
жорық ұйымдастырды. Нәтижесінде
қырғыздар жеңіліс тапты. Алайда
күштеу жолымен екі туысқан халық-
ты татуластыру оңайға түспеді. Оның
үстіне, Қазақстан аймағына қытай-
лардың басып кіру қаупі байқалып
тұрды. Оңтүстіктен Қоқан мемлекеті
де күшейіп, қазақ жеріне қауіп төн-
дірумен болды.

Қоқан хандығы қай аймақта және
қашан құрылды?

Мұның өзі Абылайды қоқандық-
тармен бірнеше рет қақтығыстарға
баруға мәжбүрледі. Абылай 1767 жы-
лы Пішпек бекінісін қоршап алып, қо-
қандықтарды ығыстырды. 1770 жы-
лы Абылай қырғыз жеріне тағы да
жорық ұйымдастырды. Ол Шату асуынан өтіп, қырғыз жасақтарын
талқандады. Көптеген қырғыз Орталық Қазақстанға көшірілді
және оларға қоныстар берілді. Осыдан кейін Ұлы жүз қазақтары да
Абылайды өздерінің ханы ретінде мойындап, оған қолдау жасады.

Абылайдың үш жүздің ханы ретінде сайлануы. ХУШ ғасырдың
70-жылдарының басында жалпы қазақ ханын сайлауға қолайлы
барлық жағдай қалыптасты. Түркістанды билеп отырған Әбілмәмбет
хан қайтыс болғаннан кейін, Абылайды қазақ ханы етіп сайлауға
мүмкіндік жасалды. 1771 жылдың күзінде үш жүздің өкілдері
ақылдасып, жаңа ханды сайлау үшін Түркістан қаласына жиналды.
Абылайға Әбілпейіз және Болат сұлтандар, Кіші жүз қазақтарының
біраз билеушісі, Орта жүз бен Ұлы жүздің өкілдері қолдау көрсетті.
Осылайша Абылай 1771 жылы бүкіл елдің ханы ретінде мойында-
лып, қазақтар Түркістанда оны ақ киізге отырғызып хан көтерді.

«Абылай хан Резиденциясы»
музей кешені. Петропавл қаласы

40


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 40]
────────────────────────────────────────────────────────────

Оо «Ақ киізге отырғызып хан көтеру» салты нені білдіреді?

Бұл - Абылайдың "Жоңғарияға қарсы азаттық күрестегі, халық-
тың басын біріктірудегі рөлін мойындаудың көрінісі еді. Абылай хан
Ресей және Қытай мемлекеттерімен тиімді дипломатиялық қатынас
орнатып, іс жүзінде елдің дербестігін сақтап қалды.

Абылайдың хан сайлануы, шын мәнінде, Қазақ хандығының біртұ-
тастығының және бірлігінің қалпына келуі болды.

Қосымша мәлімет. «...(Абылай) өз заманындағы қазақ билеушілерінен өзінің айла-
шарғысымен, тәжірибелілігімен, асқан ақылдылығымен және өзіне бағынышты халықтың
көптігімен абыройлы болды. Абылайдың Ресей патшайымы және Қытай боғдыханымен
келісті қарым-қатынасы оның Орта жүздің билеушісі ретіндегі құқығын бекітті...»

Левшин А.И. Описание киргиз-казачьих или
киргиз-кайсацких орд и степей. СПб., 1832. С. 264.

Білімдеріңді шыңдаңдар:

1. Абылай Қазақ хандығын нығайту жолында қандай шараларды жүзеге
асырды?

2. Абылай ханның тұсындағы қазақ-қырғыз, қазақ-қоқан қарым-қатынастарын
сипаттап, оларға баға беріңдер.

8. Абылайдың үш жүзге хан болып сайлану дәстүрінің қатысушысы ретінде
эссе жазыңдар.

5 14. Абылай ханның ішкі және сыртқы саясаты

Бұл сабақта:

“ Абылай ханның ішкі саясатта жүргізген реформаларын;
“ Абылай ханның сыртқы саясатының негізгі бағыттары мен нәтижелерін айқындаймыз.

Абылай ханның ішкі саясаты. Үш жүздің
ханы атанғанына қарамастан, Абылай ханның
алдында күрделі мәселелер тұрды. Абылайды
барлық сұлтандар толық қолдай қойған жоқ.
Кейбір рубасылар Абылайдың билігін құлатуға
да тырысты. Ал Абылай рубасылардың бытыраң-
қылығын жоюға күш жұмсады.

Тірек сөзд

“хан
” билер кеңесі
ішкі саясат

“ сыртқы саясат

© Казак қоғамындағы рубасылардың рөлі қандай болды?

41


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 41]
────────────────────────────────────────────────────────────


Ол Казак хандығын саяси жағынан орталықтандыру үшін қажетті
шараларды жүзеге асырды. Рубасылар мен билердің мүмкіндіктерін
шектеу үшін әскербасылар мен сұлтандардың рөлін көтерді. Бұрын
билердің қолында болған қылмыскерлерді өлім жазасына кесуге үкім
шығару құқығын енді өз қолында ұстады. Билер кеңесі мен рубасы
ақсақалдарының құқықтары едәуір шектелді. Ол жүргізген шаралар
Қазақ хандығын бір орталыққа бағындыру ісін айтарлықтай нығайтты.

0 Абылай хан билігіне дейінгі билер кеңесінің қызметі қандай еді?

Алайда ежелден келе жатқан дәстүрлі рулық басқару принциптерін
Абылай біржолата жоя алмады. Ханның билігін руларға ықпалды
билер мен сұлтандар бұрынғысынша шектей алды.

Абылай хан сонымен қатар қазақ елінің шаруашылық құры-
лымына да өзгерістер енгізуге тырысты. Қазақтардың Ертіс пен
Есілдің бойында, Көкшетау, Тарбағатай өңірлерінде егіншаруашы-
лығын дамытуын қолдады. Қазақ халқының дәстүрін, мәдениетін
дамытуға тұрақты көңіл бөлді. Оның төңірегіне атақты жыраулар
мен күйшілер, шешендер, қазақ даласына белгілі суырыпсалма
ақындар топтасты.

Бұқар жыраудың Абылай ханның саясатына қатысты шығармаларынан
үзінді келтіріңдер.

Абылай ханның сыртқы саясаты. Абылай ханның сыртқы сая-
саты ымырашылдығымен сипатталды. Абылай патшалық Ресей
мен Цин империяларының күш-қуатын сезіне отырып, әрекет етті.
Сондықтан Абылай хан екі алып империяның екеуінің де қазақ
жеріндегі ықпалының күшеюіне жол бермейтіндей жолды ұстануға
тырысты. Хан бәрінен бұрын қытайлықтардың қаупінен қатты
сақтанды. Сондықтан да ол 1762 жылы П Екатерина патшайымға
өзінің бағынышты болатынын мәлімдеп ант берді. Сонымен қатар
ол өзінің бұл әрекетімен қытайлықтарды қазаққа қарсы қойып ал-
мауды ойластырып, Қытай императорына үлкен сый-сияпаттармен
елшілер аттандырды. Абылай қытайлықтардың сеніміне кіру үшін
тіптен өзінің ұлы Әділді аманат етіп жіберді.

19 Ортағасырлық дипломатияда «аманат» беру дәстүрінің маңызы қандай
болды?

Мұның өзі Қытайды Түркістан мен Самарқандқа жорық жасау
ниетінен бас тартқызды. Осылайша Абылай екі үлкен империяның
ортасында қазақ елін және мемлекетін қорғаудың бірден-бір дұрыс

42


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 42]
────────────────────────────────────────────────────────────

Қазақ жауынгерлері жорықта. Суретші Қ.Омархан

жолын таңдады. Цин әулетімен әскери-саяси тартыстың қазақ елі
үшін қауіптілігін түсінген Абылай хан Қытай мемлекетімен арадағы
кикілжіңді келіссөзбен шешуге бел байлады. Сөйтіп, ХУШ ғасырдың
20-30-жылдарында жоңғарлар басып алған шегаралық аймақтағы
жайылым жерлер дипломатиялық жолмен қайтарылып алынды.

Абылайдың басты мақсаты мемлекет дербестігін қалай да сақтап
қалу еді. Дипломатиялық шаралардың шебері Абылай хан болып
сайланғанға дейін де Тарбағатай таулары, Алтай сеңгірі, Зайсан
көлінің шығысындағы қазақ жерін қайтаруда қыруар күш-жігер
жұмсады. Жоңғария мемлекетін жойып, оның жерін басып қалған
Маньчжур-Цин билеушілері Абылаймен келісе отырып, жаңа шегара
белгіледі.

1757-1760 жылдары қазақ елінің дербестігін, жер аумағының
бірлігін қамтамасыз ету мақсатында Абылай Қытайдың да билігін
мойындаған.

1% Абылайдың 1740-1742 жылдары Ресейге ант берумен қатар, Қытайдың
билігін де қабылдауын қалай түсіндіруге болады?

Патшалық Ресей өзінің отарлық саясатын сақтай отырып, Қазақ
мемлекетінің өркендеп-дамуына құштар болмаса да, 17(8 жылдың
24 мамырында Абылайды Орта жүздің ханы етіп бекітті. Абылай
өзіне берілуге тиісті ханға лайықты символды қабылдауға Орынбор

43


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 43]
────────────────────────────────────────────────────────────

Все учебники Казахстана ищите на сайтах ОКОГҮК.СОМи ОКЧЕУК.КХ

немесе Троицк калаларына барудан бас тартты. П Екатерина оны
Орта жүздің ханы етіп бекіту туралы грамотасын патша өкілдері
арқылы ханның туған ауылына жеткізді.

сш?
д

Ға ‚ Патшалык әкімшілік неліктен Абылайды өзінің боданы ретінде ұстап
қалуға бар күш-жігерін салды?

Абылай Орта Азия елдерімен байланысын дамытуға да көңіл
бөлді. ХУШ ғасырдың 70-жылдарының басында Абылай бірқатар
соғыстарда Ходжент әміршісіне, Ташкент бегіне соққы берді.
Қазақтар жоңғарлармен соғысып жүргенде, өзбек бектерінің билігіне
өтіп кеткен Түркістан, Сайрам, Шымкент, Созақ және басқа бірнеше
қалаларды Абылай қайтарып алды. Олар тиесілі алым-салығын төлеп
тұруға міндеттелді. Қазақстанның халықаралық жағдайы жақсара
бастады.

Білімдеріңді шыңдаңдар:

1. Абылай ханның ішкі және сыртқы саясатын талдаңдар. Ішкі және сыртқы
саяси өмірдегі негізгі өзгерістерді төмендегі кесте бойынша толтырыңдар.

Пик! саяси өмірдегі өзгерістер Сыртқы саяси өмірдегі өзгерістер

2. Жұптық жұмыс. Елдегі Абылай ханның жүргізген саясатын сыныптастарың-
мен саралап, 5УУОТ-талдау жасаңдар.

Күшті жақтары Әлсіз жақтары

о Т
Мүмкіндіктер Қауіп-қатерлер

44


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 44]
────────────────────────────────────────────────────────────

тана ищите на сайтах ОКУЁУК.СОМ и ОК
ІІІ бөлім

ХУІІ ҒАСЫРДАҒЫ
ЗАҚСТАННЫҢ МӘДЕНИЕТІ

әй
ж. ғ
— > қ =, ”
Ч И “См” % т |

$ 15. ХУШ гасырдагы акын-жыраулар
шығармаларындағы тарихи оқиғалар

Бұл сабақта:

“ Бұқар және Ақтамберді жыраудың батырлық, қаһармандық туралы шығармаларын;
“ Үмбетей жырау, Тәтіқара ақын шығармаларының ерекшеліктерін білетін боламыз.

ХУШ ғасырда қазақ әдебиеті жандана түсті.

«Ақтабан шұбырынды, Алқакөл сұлама» деп «Трек сөздер )

. . Ы=—ж— ых,
аталған қасіретті кезең, сұрапыл соғыстар, же-
ңісті жорықтар, саяси және қоғамдық өмірдегі
өзгерістер бұл кезеңдегі қазақ әдебиетінде ерек-
ше көрініс тапты.

Сол тарихи кезеңдегі батырлардың сыртқы
жауларға қарсы күресін, ел ішіндегі жағдайды
көрсететін жырлар, аңыз-әңгімелер туындады.
Халықтың басына түскен ауыр қасірет әсіресе
«Елім-ай» әнінде ерекше сипатталды.

“ батырлық жырлар
“” жорық жырлары

“ жорық ақындары
“ ауыз әдебиеті

‚ жырау

Не үшін бұл кезең «Ақтабан шұбырынды,
© Алқакөл сұлама» деп аталды?

Жоңғар шапқыншылығына қарсы күрестегі
халықтың намыс-жігері жаугершілік заман-
да өмір сүрген Бұқар жырау (1668-1781),
Ақтамберді жырау (1675-1768), Үмбетей (1706-
1778), Тәтіқара (ХУІІ ғ.) шығармаларынан Бұқар жырау.
айқын көрінеді. Суретші А.Игембаев

Қазақ поэзиясы тарихындағы биік тұлға Бұқар жырау Баянауыл
өлкесінде туып-өскен. Жыраудын әкесі Қалқаман батыр - ерлігімен аты
шыққан адам. Бұқар жырау Тәуке ханның тұсында хан төңірегіндегі
ықпалды билердің бірі болды. Ол - жырау ғана емес, мемлекет істері-
не белсене араласқан тұлға. Өлең-толғауларында тәуелсіздікті сақтау,
нығайту идеясын насихаттады. Абылай ханның тұсында сарай кеңесшісі
болып, хан саясатын мейлінше қолдаған. Өз шығармаларында Абылай-
дың сыртқы жауларға қарсы күресте қайтпас қайсарлығын, батырлығын,
ел қамын жеген ер, көреген көсем екендігін бейнелеген.

45


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 45]
────────────────────────────────────────────────────────────

Хан Абылай атандың,
Дүниеден шықпай мініңіз.
Алтын тақтың үстінде

Үш жүздің басын құрадың.
Жетім менен жесірге
Ешбір жаман қылмадың.
Әділдікпен жүрдіңіз,
Әдепті іске кірдіңіз.
Арманың бар ма, хан ием...

Бұқар жырау хан-сұлтандардың ел мүд-
десіне қайшы келетін саясатын да қатты
сынға алып отырған. Ол патша өкіметінің
түпкілікті мұраты отарлық саясат екенін де
нақты пайымдаған. Шығармаларында өзі
өмір сүрген заманның қилы тағдырлары,
жоңғар шапқыншылығындағы күрес жолда-
ры айқын байқалады.

Бұқар жырау ескерткіші. 9

Қарағанды облысы

Бұқар жыраудың қандай батырлардың
ерлігі насихатталған толғаулары бар? Онда
қандай батырлардың есімі аталады?

Бұқар жырау келешек ұрпаққа ақыл-ой, адамгершілік тәрбиесін
беруге де ерекше көңіл бөлген. Шешендік өнері арқылы жастарға
күш-қуаттары мол кезінде көздеген мақсатына қол жеткізіп, әрекет
ету керектігін айтып отырған. Белгілі жырау 1781 жылы Баян-
ауылда, Далба тауының етегінде қайтыс болған.

Ақтамберді жырау Оңтүстік Қазақстанда,
Қаратау бойында дүниеге келген. 15 жасы-
нан бастап Орта Азия хандықтарымен, одан
кейін жоңғарларға қарсы ұрыстарға қатысып,
ержүректігімен көзге түседі. Осылайша
Ақтамберді жырау жастайынан батыр атанып,
соғыс өнерін игеріп өскен. 1728 жылы қазақтар
ойраттардан ойсырай жеңіліп, оңтүстік және
шығыс аймақтар жаудың қолында қалғанда,
Ақтамберді жырау Орта жүз рубасыларының
Орынборда ант беру жиналысында өкіл болған.

Ол жырларымен елді күреске шақырып

қана қоймай, өзі жоңғарларға қарсы күрес
Ж майданының алдыңғы шебінде шайқасқан.
Сондай-ақ жоңғарларды талқандап, халықты

Ақтамберді жыраудың 4
сауыты. Семей облыстық Жаудан босаған шығыс бетке қайта қоныстан-

тарихи-өлкетану музей! ДЫру кезінде зор қызмет атқарды.

46


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 46]
────────────────────────────────────────────────────────────

Жырау толғауларында халқымыздың бо-
йындағы қонақжайлылық, ақкөңілділік, жо-
марттық, мейірбандық сияқты қасиеттерді
ерекше бағалап, жастарды ерлікке, батыл-
дыққа шақырып отырған.

Тәтіқара ақын Қостанай өңірінде, Сарыкөл
маңында туып-өскен. Ол да қазақ халқының
басынан өткен ұрыс-соғыстарға қатысып,
жұрттың рухын ерлікке, күреске, жауынгер-
лікке үндеген өлең-жырларымен жігерлен-
діріп отырған. 1(56 жылғы Цин басқыншы-
ларымен болған ұрыста айтқан өлең-жырлары
ақынның атын әйгілі етеді.

Үмбетей жырау Ақмола облысы, Ереймен-
тау ауданында дүниеге келген. Оның жырла-

Үмбетей жырау ескерт-
кіші. Ақмола облысы

ры мен толғауларының өзекті тақырыбы сыртқы жаумен күресте аты
шыққан батырлардың ерлік істерін мадақтау болды.

Үмбетей жырау әсіресе Бөгенбай батырды ерекше қадір тұтып,
жырларының бәріне арқау еткен. Ал батыр қаза тапқанда аза тұтып,
Абылайға батырдың өлімін жырмен естіртуге келген. Жоқтау әрі
естірту жырында Бөгенбайдың батырлығын жырлаумен қатар, жау
шебінде атқа мінген басқа да батырлардың ерлігін паш етеді.

Керейде батыр Жәнібек,
Қаздауысты Қазыбек,
Қу дауысты Құттыбай,
Қаракерей Қабанбай,
Қанжығалы Бөгенбай -
Абылай, сенің тұсыңда
Сол бесеуі болыпты-ай!

Ал Абылай ханның өзіне арналған толғауларында жоңғарларға
қарсы күрестің шиеленіскен тұстарын жақсы сипаттайды.

Білімдеріңді шыңдаңдар:

1. Бұқар жырау мен Ақтамберді жыраудың батырлық жырларынан үзіндіні

жатқа айтыңдар.

2. ХУШ ғасырдағы жыраулардың шығармаларында қандай оқиғалар бейне-

ленген?

3. Топтық жұмыс. Топта бір тарихи тұлғаны таңдап, төмендегі кестені тол-

тырыңдар.


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 47]
────────────────────────────────────────────────────────────

$ 16. Дэстурл! рухани мэдениет (салт-дэстур)

Бул сабакта:

“ «жеті ата» ұғымы мен маңызын білеміз;
“ Наурыз мейрамын тойлаудың ерекшеліктеріне тоқталамыз.

Жеті атасын білу. Қазақта өз ұрпағына жеті
атасын үйрету - ертеден келе жатқан дәстүр.
Қатарынан жеті атасына дейін бірдей адам-
дар жақын туыс саналады. Ата-бабаларымыз
өз ұрпақтарына жеті атасының аты-жөнін,
атамекенін, өз руынан шыққан белгілі батыр,
би, жақсылардың есімін айтып, жадына сіңіріп
отырған. Адамдар бір-бірімен танысқанда, жүздескенде руын
және жеті атасын сұрап отырған. «Жеті ата» тәртібі ағайын-туыс
арасындағы бірлікті, ынтымақтастықты талап ете отырып, әулетті
ғана емес, тұтас рулы елді ұйыстырып отырған.

Бұл тәртіптің зор маңызын халқымыз ерте түсінген және оны өте
берік ұстанып келген. Сондықтан да қазақ халқы жеті атаға дейін
қыз алыспаған. Сегізінші атадан бастап қана құдаласуға жол ашы-
лады. Бұл үшін сол атаның рубасыларын, ақсақалдары мен билерін,
ел ағаларын шақырып, боз бие сойып баталасып, құдалыққа рұқсат
берілген. Жеті атадан аспай қыз алушыларға ауыр жаза кесілген.

Наурыз мейрамы. Шығыс күнтізбесі бойынша жыл басын қарсы
алу Наурыз мейрамы деп аталған. Орта Азия халықтары наурыздан
келесі наурызға дейінгі уақытты бір жыл деп санап, жылдарды 12
жануардың атымен атаған. 12 жыл 1 мүшел саналып, қайталанып

Тірек сөздер

. жеті ата
” қымызмұрындық
. наурыз

Наурыз мейрамын тойлау

48


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 48]
────────────────────────────────────────────────────────────

отырады. Казактар арасында Нау-
рыз мейрамын тойлау б1рнеше кунге
жалғасқан. Казак жыл басталатын
жаңа күнді ертеден Ұлыстың ұлы
күні деп атаған. Жыл басы күн мен
түннің теңесетін уақыты 22 нау-
рыздан басталған.

Қазақ халқы Наурыз мейрамын
күн мен түн теңесетін жыл басын-
да - көктемнің алғашқы күндерін- Наурыз дастарқаны
де тойлаған. Қазақ жерінің оңтүсті-
гіндегі қазақтар Наурыз мейрамын көктеуде, ал Жетісу, шығыс пен
солтүстіктегі қазақтар қыстауда отырғанда өткізген.

Наурыз мейрамында наурызкөже аталатын ас даярланады.
Қазақтардың дәстүрінде әрбір үйдің наурызкөже пісіріп, дәм татты-
руы міндетті саналады. «Наурызкөжені тойып ішсең, жыл бойына
тоқ жүресің» деп ырымдап, барынша мол жасауға тырысқан.

Қазақтар арасында наурызкөже дайындау әдісі мен атауында
аймақтық ерекшеліктер бар. Қазақ жерінің шығыс бөлігінде
«көпкөже», «қоскөже»; оңтүстік-шығысы мен Жетісуда «тілеукөже»
(тілек тілеумен байланысты) деп аталады. Ел арасында «жылыкөже»,
«құдайы көже» деп атау да кездеседі. Наурызда арпадан дәм әзірлеу
бағзы заманнан қалыптасқан.

(9 Наурыз мейрамы ЮНЕСКО қорғауындағы Әлемдік мұра тізіміне
енгізілген.

Қазақтардың дүниетанымында «Қыдырата дала кезіп, халыққа нау-
рыз батасын береді» деген ұғым қалыптасқан. «Қыдыр ата ақ құйған,
дән толтырылған ыдысқа назары түссе, мал төлді болады, егін бітік
болады, халық молшылықта өмір сүреді. Ал адамға назары түссе, сол
адамға бақ дариды» деген сенім қалыптасқан. Қазақтар Наурызда
қариялардан, жасы үлкен, беделді адамдардан бата алады.

Наурыз мейрамын тойлайтын Шығыс халықтарының барлығы
үшін ортақ мүдде - адамдардың табиғатпен тіл табысуы, жыл басын
ізгі ниетпен, жақсы көңілмен қарсы алып, тыныштық, молшылық
тілеу, адамдардың бір-бірін кешіріп, этикалық-моральдық қаты-
настарын реттеу. Наурыз мейрамын түркі халықтары өздерінің та-
рихи дәуіріне сай және өз ұлттық ерекшеліктеріне қарай бейімдеген.
Мейрамды атап өтудегі ғұрыптық ерекшеліктер халықтардың дәстүрлі
шаруашылығымен, наным-сенімдерімен тығыз байланысты. Қазақ-
тар көшпелі мәдениет пен көшпелі малшаруашылығына бейімдел-
ген.

49


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 49]
────────────────────────────────────────────────────────────

(Іш) Наурыз мейрамы ислам дінінен бұрын қалыптасқан. Кеңес үкіметінің

билігі 1926 жылы Наурыз мейрамының діни сипаты бар деген сылтаумен
тойлауға тыйым салған. 1989 жылдан бастап қазақ жұрты Наурызды
тойлауды ресми түрде қайта жаңғыртқан.

Ертеде жайлауға көшіп барған соң, қымызмұрындық тойын
өткізген. Қымыз молырақ жиналғаннан кейін, ауыл ақсақалдары
мен туыс-туғандар «қымызмұрындыққа» шақырылған. Осылай-
ша алғашқы жиналған қымызды адамдарға салтанатпен ұсынған.
Ақсақалдар «көпке бұйырсын», «аузымыз ақтан кетпесін» деп тілек
білдірген. Шақырған үй иесіне рақмет айтып, батасын берген. Ал
ауыл жастары тойды ән-жырмен, ойынмен жалғастырған. Қазақ
халқының бұл дәстүрі де қонақжайлылықты, жомарттықты, бірлікті
көрсетеді.

Қымыздың қандай қасиеті бар және қымызды халқымыз қай уақыттан
бері пайдаланған?

Қымыздың саумал қымыз, құнан қымыз, дөнен қымыз, бесті қымыз,
асау қымыз және т.б. түрлері болған.

Қазақ халқы мұсылмандарға тән Ораза айт пен Құрбан айт деп
аталатын діни мерекелерін өткізген. Ораза айт ораза айы біткен соң
үш күн мерекеленген. Ал Құрбан айт ораза айынан 70 күннен кейін
үш күн тойланады. Айт күндері адамдар бір-бірінің үйіне айттап
барып, жақсы тілектерін айтатын болған.

Білімдеріңді шыңдаңдар:

1. Қазақтардың «жеті ата» ұғымының маңыздылығын
талдай отырып, ататекті тану мақсатында жеті атаны
жіктеп жазыңдар.

2. Наурыз мейрамында орындалатын қандай ғұрыптар
бар, олардың ерекшелігі неде?

3. Өлкеңде Наурыз мейрамын қалай атап өтеді? Ол ту-
ралы көрнекі түрде шолу жасап, өз әсерлеріңмен бөлісіңдер.

$ 17. Қазақтың ұлттық қолданбалы өнерінің бірегейлігі

Бұл сабақта:

“ қазақтың қолданбалы өнерінің түрлерімен және ерекшелігімен;
“ қазақтың темір ұсталары мен зергерлерінің қызметімен танысамыз.

Қазақ қоғамында қолөнермен айналысатын шеберлердің орны
ерекше болды.

50


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 50]
────────────────────────────────────────────────────────────

Коленер - турмыс пен шаруашылыкта кол- Тірек сөздер |
данылатын бұйымдарды қолдан даярлайтын (
кәсіптің атауы. қолөнер

‚ шебер
“ уст
Тоқымашылық өнер - ертеден келе жатқан ұста
кәсіп түрі. Өрмек тоқу, ши тоқу, жас талдың зергер
. “тоқымашылық
шыбықтарынан ыдыс, кесеқап, себет, сүзгіш жүуе
% ТІГІНШІЛІК

сияқты құрал-жабдықтар тоқу, өру - тоқыма
кәсібінің ежелгі түрлері. Тоқыма өнерінің бірі -
арнайы жасалған тоқыма құралдарымен тоқу,
екіншісі - ине, біз қолданып қолмен тоқу.

[|1 Тігіншілік, тоқымашылық өнерімен, негізінен, әйелдер айналысқан.
Тігіншілікті кәсіп еткендер ісмер деп аталды.

Өрмек деп аталатын құрал арқылы кілем, алаша, шекпен, қап,
қоржын, белбеу, термебау, басқұр, құр сияқты бұйымдар тоқылады.

Қазақ тұрмысында кілем тоқу өнері кеңінен таралған. Кілем
дәстүрлі баспана - киіз үйдің ішкі жабдықтарының бірі болған.
Кілемді сән үшін керегенің тұсына тұтқан, жерге де төсеген.
Кілем тоқуды кәсіп еткен шеберлерді кілемші, кілем тоқушы деп
атайды.

Оо Қандай кілем түрлерін білесіңдер?

Кесте тоқу - ертеден келе жатқан қолөнер түрі. Кестемен киім-
кешек, төсек-орын жабдықтары, орамал, дастарқан, атжабулар,
түйежабулар көркемделген. Қыз балаларды жас күнінен әсемдікке,
талғампаздыққа, ұқыптылыққа тәрбиелеуде кесте тігудің маңызы
зор болған.

Ши тоқу өнері де ерте кезден белгілі. Түзу өсетін өсімдік -
шидің сабағын жүнмен орап, оны өрнектеп тоқыған. Тоқылған
шиді керегенің сыртына тұтуға, үй ішіндегі ыдыс-аяқ, ошақ тұрған
орынды қоршап, көлегейлеп қоюға, киіз үйдің есігін жабуға, құрт
жайып кептіруге, киізді ылғалдан сақтау үшін жерге төсеуге т.б.
қолданған.

@ Әшекей бұйымдарды соғуға кәсіптенген шебер зергер деп аталған.

Зергерлер әшекейлер соғумен қатар, ер-тұрман, қамшының сабы,
ағаш төсек, сандық, кебежелерді алтынмен аптап, күміспен күптеп,
музыкалық аспаптарды сүйектермен өрнектеумен де айналысты.

51


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 51]
────────────────────────────────────────────────────────────

ДАДА ДАТ

ІШ

Күмістелген ер Зергерлер соққан Ұста мен зергерлер
әшекей бұйымдар пайдаланған төс
Бұларды әсемдеу үшін зергерлер алтынға қарағанда күмісті көбірек
қолданған. Көркем бұйымдар жасауға мыс пен темір де қолданылды.

Зергерлер қандай әшекей бұйымдар жасаған және олардың қолда-
нылатын орындарын атаңдар.

Темір ұсталары мен зергерлер өздері жасайтын бұйымдарды
елдің алдын ала өтініш етуімен ғана қолға алатын болған. Тапсырыс
берушілер заттың күрделілігіне қарай жылқы, түйе, ірі қара, ұсақ
мал берген.

о Ұста мен зергердің айырмашылығы қандай?

Ұста, темірші - темірден түрлі бұйымдар соғатын шебер. Қазақ-
тың көшпелі тұрмысында темірден жасалған құрал-саймандардың
қажеттілігі жоғары болды. Ұсталар темірден үштаған, ошақ, қақпан,
бәкі, пышақ, үзеңгі, ұстара, іскек, таға, орақ, шалғы, шымшуыр,
балта, балға, қырықтық, таралғы, арба дөңгелегі, қазық т.б. тұрмыс
және шаруашылық заттарын жасауды кәсіп етті.

т) Қазақ ұсталары Дәуіт пайғамбарды пір тұтқан.

Ағаш шеберінің қолынан шыққан төсек Сүйекпен әсемделген кебеже

52


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 52]
────────────────────────────────────────────────────────────

се

Зергер мен ұстаның бұйым жасайтын шебер-
ханасы дукен деп аталды. Дүкенді арнайы жаса-
ған, кейде киіз үйді де пайдаланған.

Ұсталардың ісі көктем мезгілінен күн суытқан-
ға дейінгі аралықта қызу жүретіндіктен, жыл
сайын көктемде, сондай-ақ ұста дүкенін көшіргенде немесе жаңадан
дүкен соққанда Дәуіт пайғамбарға арнап құрбандық шалып, дукен
майлау ғұрпын өткізген. Яғни, көріктің аузына май тамызып ырым
қылған. Дүкен майлау ғұрпы басқа түркі халықтарында да бар.
Дүкен қасиетті орын саналған.

Ағаш шебері ағаштан түрлі бұйымдар жасауды кәсіп еткен.
Ағаштан жасалған бұйымдар берік әрі жеңіл болғандықтан, қазақтың
көшпелі тұрмысында қолдануға ыңғайлы болды. Олар асадал,
сандық, кебеже, жүкаяқ, ағаш төсек, жозы, адалбақан сияқты жи-
һаздарды, ожау, келі, келсап, тегене, қымыздық, шара, саптаяқ,
кесеқап сияқты ағаш ыдыстарды жасаған.

Ағаш ұқсатуды үйшілер мен ершілер де кәсіп етті. Қазақ хал-
қының дәстүрлі баспанасы - киіз үйдің қаңқасын, сүйегін жасаумен
арнайы айналысатын шеберлерді үйшілер деп атаған. Киіз үйдің
суйегі арнайы кептірілген қайың, терек, әртүрлі ағаштардан да
жасалды. Үйші тоғай аралап, ағаштарды өзі таңдап кескен.

Ер қосу - қазақ шеберлері игерген ер-тұрман жасайтын кәсіп
түрі. Ежелден көшпелі малшаруашылығымен айналысқан қазақ
халқы үшін ат - көліктің негізгі түрі болғандықтан, ер-тұрман
жабдықтарының алатын орны ерекше болды. Ер қосу ісін кәсіп еткен
шеберді қазақтар «ерші» дейді.

© Ер-тұрман түрлері мен олардың ерекшеліктерін айтыңдар.

Білімдеріңді шыңдаңдар:

1. Қазақстан музейлерінің электронды сайттары арқылы музей қорларындағы
зергерлік бұйымдар топтамаларымен танысыңдар.

2. Өзің ұста, зергер немесе ағаш шебері болғанда қандай бұйымдар жасаумен
айналысатын едің? Ол туралы қысқаша эссе жазыңдар.

8. Өздерің тұратын аймақтағы өлкетану музейімен танысыңдар. Өз қалауларың
бойынша үш жәдігерді таңдап, оның тарихы мен құндылығын сипаттап
жазыңдар.

58


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 53]
────────────────────────────────────────────────────────────

$ 18. Қазақ халқының ұлттық киімдері

Бұл сабақта:

“ қазақтың ұлттық киімдерінің ерекшелігімен;

е маусымдық киім түрлерімен;

” баскиімдердің түрлерімен, ерекшеліктерімен танысамыз.

Қазақ тігіншілерінің қолынан шыққан ұлт-

лы) тық киім үлгілері жүріп-тұруға ыңғайлылығы-

мен, маусымдық үйлесімділігімен ерекшеленеді.

.  амзо и Маусымдық киімдер тігуге малдың иірілген жүні,
“ сәукеле өңделген терілері мен маталар пайдаланылды.
“ орамал Киім тігуді кәсіп ететін қолөнер иелерін ісмер
“ кимешек немесе тігінші деп атады. Ісмерлер, тігіншілер

қызын немесе келінін қасына ертіп жүріп,

кәсібін жалғастыруға тәрбиелеген.
Киім белгілі дәрежеде адамдардың жас айырмашылығын, элеу-
меттік ерекшеліктері мен этникалық ортасын, ұлттық ерекшелігін

танытады.

Жас ерекшелігіне қарай бала, бозбала, бойжеткен, қалыңдық,
келіншек, жігіт, жігіт ағасы, ақсақал киімдерінің үлгілері болған.
Олардың әшекейі, тігілуі, сырылуы, кестеленуі де әрқалай болып
келеді. Жасы ұлғайған адамның киімі денеге қонымды, кен-мол

Сұңқар ұстаған дәулетті
аңшы. Суретші
В.Верещагин (1871 ж.)

54

пішілді. Күйеу жігіт пен қалыңдық, сал-
серілер киімі барынша сәнді болған. Со-
нымен бірге бақсылар киімдерінің өзіндік
ерекшелігі болады.

Сырткиімдердің ең қымбаты - аң тері-
сінен тігілген ішіктер. Аң терісінің атына
сәйкес: бұлғын ішік, жанат ішік, қасқыр
ішік, күзен ішік, түлкі ішік болып бөлінеді.
Пшіктердің сыртын бағалы маталармен
тыстаған. Иленген әрі боялған теріден
тігілген қыстық киім тон деп аталған.

Ерлердің түйе жүнінен иірілген жіптен
тоқылған жұмсақ сырттық киімі - шекпен.
Шекпен жаңбырда суды, жазда ыстықты,
қыста суықты жібермейді. Шекпенді тығыз,
су өтпейтіндей етіп өрмекте тоқыған. Күпі -
матадан астарына шыт, ішіне мақта салып
сырып тіккен, көктем мен күзде киетін
ерлердің маусымдық сырткиімі.


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 54]
────────────────────────────────────────────────────────────

Ер адамдардың киімдері. Мәскеуге Зайсан өлкесінен барған қазақ
депутаттары. «Всемирная иллюстрация» (СПб., 1873 ж.) журналынан

Ерлердің жарғақ шалбарын қой, ешкі
терілерінен тігеді. Шалбар атқа мініп-түсуге
ыңғайлы, кең балақ болып келеді. Балағы,
кейде өн бойы қалауына қарай кестемен
өрнектелген.

Ер адамдар көбінесе сырткиімдерін түй-
месіз, белбеумен немесе кісе белдікпен буып
киген. Белдік пен кісені қайыстан, былғарыдан
қабаттап, күміс құйма, асыл тастармен сән-
дейтін. Матамен буыну да кең тарады. Ерлер
сырткиім ішінен жейде, әйелдер көйлек киген.

Қазақ елінің бәріне мәлім әйелдердің
киім-кешек түрлері: жаулық, сәукеле, же-
лек, тақия, кимешек, бешпент, белдемше,
көйлек, қамзол, кәзекей, көкірекше, кебіс-
мәсі т.б. Қыздардың киімдері кеудесі тар,
қынамалы, жағасы, жеңі, кеудесі, өңірі
кестелі, әшекейлі келсе, жас ұлғайған сайын
неғұрлым етекті, кең, мол қаусырмалы бола
түседі. Қамзол - әйелдердің көйлек сыртынан
киетін сырткиімі. Әйел киімдерінің белдік,
қапсырма, түймелері өте сәнді жасалды.

Шекпен мен сәукелелер.

Қазақстан
Республикасының

Мемлекеттік орталық

музейінен

55


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 55]
────────────────────────────────────────────────────────────

Жетісу өңірі қыздарының
киімдері. «Азиатская Россия»
(СПб., 1914) кітабынан

Ұзату тойы алдында.
Суретші Н.Т.Кожин

56

Ерлер баскиімдерінің тақия, құлақ-
шын, қалпақ, тымақ, күләпара, бөрік
сияқты көптеген түрі бар.

Әйелдер баскиімі - сәукеле, бөрік,
кимешек, жаулық, күндік, желек, шә-
лі, бүркеніш, тақия, шылауыш, ора-
мал, қасаба.

Қыста киетін баскиімдер қымбат
қалың матамен тысталады. Қыста
баскиімнен ерлер тымақ пен құлақ-
шынды, әйелдер түбіт орамал түрлерін
кең қолданған.

Түбіт орамал - әйелдер өздеріне
шаршылап, кейде үш бұрыштап немесе
төрт бұрыштап түбіттен тоқитын қыс-
тық баскиімі. Оны тоқудың көптеген
түрі мен үлгілері бар. Кимешектің
барлық түрі ақ матадан тігілді.

Әйелдер баскиімінің ең қымба-
ты, ерекшесі, ұзатылатын қыздың өз
үйінен киіп шығатын баскиімі - сәу-
келе. Оның негізін ақ киізден, бір-
неше қабат матадан биік конус тәріз-
дендіріп жасайды. Сыртын қызыл
түстес қымбат матамен көмкеріп,
құндыз терісімен жиектейді. Сәукелені
зергерлер алдын ала тапсырыс бо-
йынша жасаған. Қымбат сэукелелер
зерлі жіппен кестеленіп, алтындалған
күміс күулдіреуіштермен көмкерілген.
Сәукеле күлдіреуіштері кей жерлерде
сәукеле шұбыртпасы деп те аталады.
Алтындалған, күмістелген күлдіреуіш-
терін барған жерінің ұрпағын көбейтсін,
бала-шағалы болсын деген мағынада
мол салған. Алтын, күміс құймалармен
қатар, інжу, маржан, ақық сияқты
асыл тастарды да молынан қолданған.
Сәукеленің пішіні мен ою-өрнегінің
өзі-ақ қазақтардың мифологиялық
таным-түйсіктерінің қаншалықты
терең де бай болғандығын айқын аңғар-
тады.


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 56]
────────────────────────────────────────────────────────────

Аякки!мащ етік, мәсі, байпақ, кебіс сияқты түрлері таралған.
Мәсі - үлкен кісілер арасында кең қолданылатын, теріден тігілген
аяқкиім. Мәсі сыртынан киетін кебісті етікшілерге тапсырыспен
жасатқан. Мәсіге боялған түрлі түсті теріден немесе кесте жіппен
ою-өрнектер салған.

Орта Азия, Қытай, Ресеймен сауда-саттық жасаудың нәтижесінде
жібек, мақта маталарын алып, киім тігуге қолданды және олар
қымбат бағаланды. ХУШ ғасырдан бастап маталардың сауда айыр-
басында көп болуы қазақ ұлттық киім түрінің көбеюіне мүмкіндік
туғызды.

о Қазақстан музейлерінде сәукеленің қандай озық үлгілері сақталған?

Білімдеріңді шыңдаңдар:

1. Қазақстан музейлерінің электронды сайттары арқы-
лы музей қорларындағы киім топтамаларымен
танысыңдар.

2. Маусымдық киімдердің айырмашылықтары қандай?

3. Суретші Н.Т.Кожиннің «Ұзату тойы алдында» суре-
тіне қарап, қазақ киімдерін сипаттап эссе жазың-
дар.

4. Венн диаграммасына сәйкес дәстүрлі және заманауи киім үлгілерінің
айырмашылықтары мен ұқсастықтарын анықтаңдар.

Заманауи
киім үлгісі

Дәстүрлі
киім үлгісі

57

7%


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 57]
────────────────────────────────────────────────────────────

ІУ бөлім
ОТАРЛАУ ЖӘНЕ
ҰЛТ-АЗАТТЫҚ КҮРЕС |

$ 19-20. Ресей империясынын отаршылдык саясаты:
мақсаттары мен әдістері

Бұл сабақта:
“ Ресей империясының отаршылдық саясатының мақсатымен, отарлаудың әдістерімен;
” казак-әскери отаршылдығының қызметімен танысатын боламыз.

Ресей империясының отаршылдық саяса-
‚ тының себептері, мақсаты. Ресей әкімшілігі
қазақ ру-тайпалары орналасқан аймақтарда

” кәсіпорын
|. сауда-саттық өздерінің шегаралық бекіністерін нығайтып,
2» шикізат қазақ жерімен кеңінен таныса түсті. Ресей билігі
“Ұлы дала енді қазақ жерінен кен орындарын іздестіре бас-
тады. Көшпелі малшаруашылығымен шұғыл-

е отарла .
| рлау данатын қазақтардың бұл мәселеге көңіл қоя

қоймайтынын отарлаушылар айқын аңғарды.
Олар қазақтардың осындай шаруашылық жүргізу ерекшеліктерін
өздерінің жеке мүддесіне пайдаланып қалуды көздеді.

Ресей отаршылары Қазақстанның шығыс және орталық ай-
мақтарында түсті металдар, таскөмір өндіруді көздесе, біртіндеп
май, былғары өнімдерін өндіретін зауыттарды да ашуды жос-
парлады.

Орыс көпестері Ұлы даладағы тауар-ақша қатынастарын, мал
өнімдерін сату мүмкіндіктерін кеңейте түсті. Қазақтар өздерінің
малдарын орыстар салған бекіністер мен қалашықтарда саудалаған.
Осындай екіжақты мүдделілік орыс-қазақ қатынастарын нығайта
түсуге де ықпал жасады. Сол себепті Ресей отарлау шараларын
жүзеге асыруда сауда қарым-қатынастарына ерекше мән берді.

ХМ! ғасырдың екінші жартысында сауда қарым-қатынастары
жүргізілетін басты қала 1743 жылы негізі қаланған Орынбор болды.

Орынбор қаласында татар халқы кеңінен қоныстанып, қазақ
даласынан және Орта Азия мемлекеттерінен келгендерге қызмет
көрсетті. ХУПІ ғасырдың соңына қарай тек Орынбордың бір өзіне
ғана қазақтар жыл сайын 200 мың қой айдап барып, сауда-саттық
жасады.

58


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 58]
────────────────────────────────────────────────────────────

ХУ ғасырда қазақтар Орынбордан бөлек қандай қамалдарда, шеп-
терде сауда-саттық жасады?

Қазақ жеріне Ресейден мата өнімдері тауар ретінде келіп жат-
ты. Сонымен қатар Ресей бидай өнімдерінен жасалған нанды және
ұнды қазақ даласына көптеп жөнелтті. Тауарлар қатарында шо-
йыннан, темірден және мыстан жасалған қазан, балта, шот, орақ,
шалғы, шелек және т.б. болды. Белгілі тарихшы М.П.Вяткин өзінің
зерттеулерінде шойыннан жасалған қазанның қазақ даласында мал
және аң терілеріне қалай айырбасталғанын суреттеп жазған бола-
тын. Сонымен бірге қазақ даласы орыстар үшін аралық сауда жолы
ретінде жоғары бағаланды. Мұндай қалыптасқан ахуалды Ресей
билеушілері өз пайдаларына шешіп, Қазақ хандығын отар елге ай-
налдыру шараларын кеңінен өрістете бастады.

Неліктен Ресей ХУ! ғасырдың екінші жартысында қазақ жерін
отарлауға асықты?

Ресейдің қазақ жерлерін отарлауға асығуына жоңғарларға қарсы
соғыста жеңіске жеткен Қазақ мемлекетінің күшейе бастауы және
Қытай мемлекетімен шектесіп жатқан Орта жүздің нығая түсуі
себеп болды. Жоңғар қалмақтарына қарсы күресте тәуелсіздігін
қорғап қалған қазақтар мемлекеттігін нығайтып қана қоймай, соны-
мен бірге Ресеймен қарым-қатынаста өзін дербес мемлекет ретінде
ұстауға тырысты. Ресей мұндай қолайсыздықты жою үшін қазақ
жерін жылдам отарлауға күш сала бастады.

Отарлаудың әдістері. Ресейдің Ұлы даланы отарлауды көздеген
мақсатының жүзеге асуына қазақтар арасында хандық биліктің
әлсіреуі шешуші рөл атқарды. Абылай хан тәрізді өзін бүкіл қазақ да-
ласына мойындатқан ірі тұлғаның қайтыс болуы Қазақ хандығының
саяси жүйесінің ыдырай бастауына алып келді. Бір орталықтан басқа-
рылатын хандық биліктің әлсіреуі жергілікті жерлердегі сұлтандар
мен билердің жеке билікке құмарлығын күшейте түсті. Абылай
ханның мұрагерлері халық алдында өз беделін көтере алмады.

Абылай хан қайтыс болғаннан соң, қазақтар оның үлкен ұлы
Уәлиді хан көтеруге дайындалды. Алайда хан тағынан үміті болған
Абылай ханның көптеген туысы билікке қол жеткізуге әрекеттер
жасап, Қазақ хандығының әлсірей түсуіне ықпал етті.

$ Қазақтарда неліктен хандық билік әлсірей бастады?

Орта және Ұлы жүзде билікте отырған Абылай ханның ұлдары
Уәли сұлтанды қолдап, оның хан тағына отыруына ықпал жасады.
59


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 59]
────────────────────────────────────────────────────────────

Осындай жагдайда казак даласына ез ыкпалын кушейтуд! кездеген
Қытайдың Цин империясы Уәлиді хан көтеру рәсіміне қатысатын
өздерінің елшілерін жіберді. Ол рәсімге орыс елшілігі де қатысты.
Ресейдің келісімін алмай хан тағында орныға алмайтынына көзі
жеткен Уәли 1782 жылдың басында Петропавловск қамалына барып,
өзінің Ресейге адалдығын айтып ант берді. Осыдан соң ғана Ресей
отаршыл әкімшілігі оны хан ретінде мойындай бастады. Әкесінің
саясатын жалғастыруды көздеген Уәли Пекинге де өзінің елшілерін
жіберіп, Цин императорына өзінің адалдығын айтты.

Абылайдың хандықтан үміті бар басқа туыстары Уәлиді қолдай
қойған жоқ. Сондықтан да жергілікті рулардың қосымша хан көтеру
әрекеттері орын ала бастады. Кейбір орысшыл сұлтандар мен стар-
шындар Ресейдің шегаралық шебіне жақын көшіп барып, Уәли
ханның үстінен оның қаталдығы мен жүгенсіздігі туралы арыздар
айта бастады. Ханның үстінен түсірген мұндай арыздарды Ресейдің
Шегаралық әкімшілігі қазақтың солтүстік және шығыс өңірлерін
империя құрамына қосып алу үшін пайдаланып қалуға тырыса баста-
ды. Орыс өкіметі мұндай арызқойларды және рубасыларын әртүрлі
марапаттаулармен, сыйлықтармен жене дәрежелермен ынталанды-
рып, сатып алуды Шегара әкімшілігіне ұсынды.

ХУШ ғасырдың соңына қарай Ресейдің қазақ даласын басып
алуды жоспарлаған біраз жобалары пайда бола бастады. Ол бойынша
Уәли ханның жанында екі коллегиядан тұратын ақсақалдар кеңесін
құру ұсынылды. Басты сот коллегиясы Петропавловск қамалында
орналасуы, ал екіншісі ханның ордасында жұмыс істеуі тиіс болды.
Сонымен қатар әрбір руда билер сотын құру қолға алынатын болды.
Бұл жүйе бойынша маңызды істердің бәрі екінші коллегияда қара-
лып, ал оның шешімі Петропавловскіде бекітілетін болды. Осылайша
қазақтардың дәстүрлі сот жүйесі енді Ресейдің шегаралық билігінің
бақылауына алынды. Сонымен қатар қазақтарды орыстандыруды
қолға алу үшін Петропавловск қамалында қазақ балаларына арналған
мектеп және қазақ болыстарында мешіттер ашу қолға алынды. Соңғы-
ларының жұмыстарын жүргізетін молдалар Ресейге тәуелді кісілерден
тағайындалатын болды. Мұның өзі Ресей әкімшілігінің қазақтардың
рухани өмірін де бақылауда ұстауына мүмкіндіктер бере бастады.
Осылайша орыстардың оқу орындарының отаршыл аппаратқа қазақ-
тар есебінен кадрлар дайындау ісі нақты мақсатқа айналды.

$ Казактарды орыстандыру саясаты кандай сипатта болды?

Нәтижесінде Абылай ханның тұсында мемлекетті нығайту бағы-
тында жасалған шаралар аяқсыз қала бастады. Осындай қайшы-
лықты жағдайға тап болған Қазақ хандығы әлсірей түссе, Ресей

60


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 60]
────────────────────────────────────────────────────────────

империясы күшейе бастады. Батыс Еуропада жене Қара теңізде берік
орнығып алған Ресей империясы шаруалар соғысын талқандап,
билігін нығайта түскен еді.

1768-1774 жылдары Ресей әскері Қырымды және Ноғай хандығының
жерлерін басып алса, ал 1783 жылға қарай Қырым хандығын жаулап,
оның өмір сүруін біржолата тоқтатты.

1819 жылы Орта жүзде Бөкей ханның қайтыс болуы және 1821
жылы Уәли ханның дүниеден өтуі Ресейге көршілес аймақтардағы
хандық билікті әлсіретті. Осы жағдайды пайдаланған патша өкіметі
қазақ даласында Орта жүзге хан сайлау рәсімін тоқтатып тастады.

Ресей империясының казак-әскери отаршылдығы. Қазактар
әскери күш ретінде Ресей мемлекетінің шет аймақтарын қорғап
отырған. ХУ] ғасырдың екінші жартысынан бастап кейіннен Жайық
казактары деп аталып кеткен казак қауымдастығы құрыла баста-
ды. Жайық (Орал) казак әскері Қазақстанның солтүстік-батысында
құрылып, оларда өзін-өзі басқару ісі басым болды. Аса маңызды
мәселелерді әскери топ ұжымдық бірлікте шеше алды. Алайда пат-
ша өкіметі олардың еркіндігін біртіндеп шектеп, өз бақылауына ала
бастады. Оларға қойылған негізгі міндет шегара аймақтарын қорғау
мен әскери отарлау ісін жүргізу болды. Осыдан кейін құрылған
әскери отрядтар тұсында үкімет олардың еркіндігін шектеуді
нығайтып, арнайы мақсатта құрып отырды. Мәселен, 1748-1755
жылдары құрылған Орынбор казак әскері қатарында орыстармен
қатар украин, башқұрт, қалмақ және т.б. ене отырып, тікелей пат-
ша үкімдерін орындап, шегара қорғау күзетіне міндеттелді. Ал ХУІ
ғасырдың соңына қарай Сібір әскери бекіністерінде күзет қызметін
атқарған әскерилер орыс шаруаларынан, кейін башқұрт және дон
казактарының есебінен толығып отырды.

1808 жылы сібір казактары Сібір шегара шебінің казак әскерлері
деген ресми атауға ие болды. Ережеге сәйкес, Сібір линиялық
әскері казактарды қызметке өз қаруларымен, жабдықтарымен,
киім-кешегімен және жылқыларымен алуға тиіс болды. Сібір казак
әскерін құрған кезде патша өкіметі бірінші кезекте казактардың
полицейлік рөл атқаруы керектігін ескерді. Ал енді сібір казак
әскерлері «барлық бүлікшілерді тыныштандырушы және жуасы-
тушы» ретінде өздерінің міндеттерін қатыгездікпен орындады. Бұл
кезеңде қазақ даласынан өзге аймақтарда әскер құрыла бастаған еді.
Дон казактарынан Астрахан казак әскері құрылды. |

Қазактарға патшаның отаршылдық саясатын жүзеге асыруға
көмектесу, тартып алынған жерді көшпелі тайпалардың шабуылынан
қорғау, казак әскерлері мемлекеттің қарулы күштерінің бір бөлігін
құрау міндеттерін орындау жүктелген.

61


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 61]
────────────────────────────────────────────────────────────

Казак әскерилерінің форты. «Түркістан альбомы»
(тарих бөлімі, 1872 ж.) фотожинағынан

Оңтүстік Қазақстан аумағына орыс мұжықтарының алғашқы легі
келгенге дейін патша әкімшілігі қазақ даласын әскери казак-орыс-
тардың отарлауымен шектелді. 1867 жылғы 18 шілдеде П Александр
патшаның жарлығымен Жетісу казак әскері құрылды. Оның міндет-
теріне отарлануға тиіс аймақтарды Ресей құрамына кіргізу, басып
алған сол жерлердегі шегараны қорғау, форпост, бекініс салу жұмыс-
тары кірді. Келімсек казактар мұндағы қазақтардың өңделген ең
құнарлы егіс алқаптарын, су жүйелерін, мал жайылымдарын тартып
алып, қазақтардың шаруашылығының дамуына орасан зор нұқсан
келтірді.

Қазақ елінің Ресей империясының құрамдас бөлігіне айналдыры-
луы қазақ жұртшылығының көтерілістерін туғызды. Казактар патша-
ның әскери күші ретінде Исатай мен Махамбет, Есет пен Жанқожа
бастаған отаршылдыққа және отаршылдармен бірлескен қазақ
билеушілерінің әділетсіздіктеріне қарсы көтерілістерін басуға қатысты.

Білімдеріңді шыңдаңдар:

1. Патшалық Ресейдің қазақ жерін отарлау саясаты мен дүниежүзі тарихындағы
жалпы отарлау саясатының ұқсастықтары мен айырмашылықтарын дәптерге
Венн диаграммасы түрінде толтырыңдар.

Айырма-
шылықтары

Айырма-
шылықтары

Ұқсастық-
тары

2. Патшалық Ресейдің қазақ жерін отарлаудағы негізгі әдістерін атап, олардың
ерекшеліктерін анықтаңдар.

8. Қазақ хандығындағы тәуелсіз биліктің құлдырауы жөнінде өз ойларыңды
эссе түрінде жазыңдар.

62


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 62]
────────────────────────────────────────────────────────────

$ 21-22. Сырым Датұлы басқарған ұлт-азаттық қозғалыс

Бұл сабақта:

. көтерілістің себептері, кезеңдері және барысымен;
? О.А.Игельстромның реформасымен;
‚ Ресей билігіне қарсы қарулы соғыстың басталуымен танысамыз.

Көтерілістің себептері. 1742 жылы 19 қазанда
патша өкіметі қазақ руларының «Жайық өзеніне “Шллз2
жене Жайық қалашығына жақын маңда көшіп- . хандар кеңесі
қонуына тыйым салатын жарлық қабылдады. “ О.А Игельстром
Кейін 1782 жылғы жарлық бойынша қазақ реформасы
ауылдары (Жайықтың арғы бетіне тек патша төраға
өкіметінің шегара басшыларынан рұқсат алған .С.Датұлы
ханның шешімімен ғана көше алатын болды. Ал |
шегара әскері Жайықтың арғы бетіне көшкені үшін салық төлемеген
қазақ ауылдарын қайта-қайта тонап, қазақтарды тұтқынға алумен
болды. Мұндайда хан және оның жақындары тұтқынға түскендерді
құтқару үшін елден қаражат жинады. Әрине, бұл қаражатты Орал
казак әскерінің басшылары өзара бөлісіп отырды. Осылайша орыс
билеушілері Жайықтың арғы бетіне өтетіндерді бақылайтын Орал
шегаралық басқармасын құрды.

Бұл аймақтағы халықтың наразы көңіл күйіне Е.И.Пугачев
бастаған көтеріліс те үлкен ықпал жасады. Қазақтардың бір бөлігі
Е.И.Пугачев көтерілісін қолдап, шегаралық бекіністерге шабуылдар
жасай бастады. Осы көтерілісшілерді халық арасында аса беделді
батыр және шешен Сырым Датұлы басқарды.

Е.И.Пугачевтің көтерілісі жеңілгеннен кейін, патша өкіметінің жа-
залаушы отрядтары - Жайық казак әскерлері өздеріне қалмақтарды,

Пугачевшілдермен шайқас. Суретші Н.Н.Каразин (ХТХ ғ.)

63


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 63]
────────────────────────────────────────────────────────────

башқұрттарды, татар-мещеряктарды қосып
алып, қазақтарға қарсы пайдаланды. Хан-
сұлтандар мен халықтан шыққан тұлғалар,
рубасылар мен билер арасында алауыздық
өршіді. Осындайда ержүректігімен, шешен-
дігімен халық арасында танымал, беделді
батыр С.Датұлы Еділ жағалауынан Арал
‚ теңізіне дейінгі қазақ ру-тайпалары арасында
қолдауға ие болды.

Сырым батыр патшалық биліктің әді-
летсіз қысымына қарсы көтерілісті рубасы-
лардың қолдауымен бастап шықты.

Патша өкіметінің рулық старшындар-
дың құқықтарын шектеуі, хандар мен сұл-
тандардың халыққа қарсы қою саясаты

Сырым батыр. және олардың Орал казак әскерінің және
Суретші А.Дүзелханов патша әкімшілігінің жағында болуы халық-
тың көтеріліске шығуын жеделдетті.

Халықтың қаһарынан қаймыққан Ресейдің сыртқы істер коллегия-
сы 1775 жылы 7 қарашада қазақтардың Еділ мен Жайық аралығына,
Каспий теңізінің жағасындағы жағалаулық жайылымдарға жене Жем,
Сағыз өзендерінің бойына көшіп-қонуларына рұқсат беретін жарлық
шығарды. Мұның өзі Сырымды патша өкіметімен келісімге келуге
итермеледі. Алайда мұндай тіл табысу ұзаққа барған жоқ.

Патша өкіметі 1782 жылы 27 қарашада қазақ малшыларының жа-

йылымдарды жалға алып пайдалануын жолға қоятын жарлық

шығарды. Мұның өзі С.Датұлы бастаған ұлт-азаттық қозғалысқа жаңа
қарқын берді. Неліктен патшаның бұл жарлығы халық наразылығын
өршітті?

1782-1783 жылдары Орал казак әскерінің Жайықтың ішкі жағына
көшіп барған Кіші жүз шаруаларынан 4000-нан астам жылқыны тар-
тып алып, айдап кетуі көтеріліске түрткі болды. Қысқы жұттың өршуі
және отаршылдардың малды тартып алуы шаруалар тіршілігіне ауыр
әсер етті. Оның үстіне, Орал казак әскерінің шегаралық шептердегі
ауылдарға тағы да шабуыл жасауға дайындалып жатқаны қазақ ауыл-
дарына кеңінен белгілі болды. Бұған жауап ретінде қазақтар орыс-
казак әскерінің қамалдарына шабуылдар жасай бастады.

Орыс-казактар мен қазақтар арасындағы қатынастың шиеленісе
түсуіне 1783 жылдың тамыз айында Сырымның Орал казактарына
тұтқынға түсуі де ықпал етті. Халықтың қысымынан қорыққан
Нұралы хан Сырымды тұтқыннан босату үшін орыс-казактарға
көптеген мөлшерде құн төлеуге мәжбүр болды.

64


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 64]
────────────────────────────────────────────────────────────

се

; қ
Жайық өзені мен Жайық қалашығы маңына көшіп- |

қонуына тыйым салатын жарлықтың қабылдануы |

Шегара әскерінің (жазалаушы казак отрядтары) |
озбыр әрекеттері


а арок РОЖЕ РЕНИ л.с ИЗМЕНИ

Е.И.Пугачев бастаған көтерілістің қарқын алуы |
ШшшаБаһы жыіыымшырымы сыйым даа йылсыыыаыкный

Рулық старшындар құқықтарының шектелуі |

Хандар мен сұлтандардың жазалаушылар жағында
болуы

Көтерілістің әлеуметтік негізі және барысы. Көтеріліске шыққан
қазақтардың негізгі соққылары Орск қамалының айналасындағы
аймақтарға бағытталды. 1784 жылы қараша айында Сырым батыр
Сағыз өзенінің бойында саны 1000 адамға жететін жасақ жина-
ды. Сырымның әрекетіне тойтарыс беру үшін патша өкіметінің
шегаралық шебі 1785 жылы ақпан айында Елек өзенінің жоғарғы
жағындағы көтерілісшілерге қарсы жазалаушы әскер аттандырды.
Жазалаушылар қазақ ауылдарын тонап, біраз адамды тұтқынға
алды. Мұның өзі Кіші жүздің көптеген руында үлкен наразылықтың
бой көтеруіне алып келді. Осылайша патшалық билікке қарсы Кіші
жүздің рулары түгелдей дерлік бас көтерді. Патша өкіметі көтері-
лісшілерді талқандау үшін казак жазалаушы отрядтарын аттандыр-
ды. Олар өздерінің жүрген жолдарында қазақ ауылдарын тонап,
адамдарын тұтқынға алып, жылқыларын айдап кетіп отырды.

Жазалаушылардын мұндай қатыгездігіне жауап ретінде 500 адам-
нан тұратын қазақтардың жасағы Сахарная қамалына шабуыл жаса-
ды. Сәтсіздікпен аяқталған бұл жорықта қазақтың ықпалды сұлтаны
Айшуақ тұтқынға түсті. Мұның өзі көтеріліске жаңа қарқын беріп,
Сырымның халық арасындағы беделін бұрынғыдан да көтерді. Ол
көтерілісшілерге қарсы аттанған жазалаушы патша отрядтарының
ту сыртына шығып кетіп, 1785 жылдың наурыз айында Антонов
форпостына, сонан соң Сахарная қамалына шабуыл жасады. Бұл
даладағы патшалық жазалаушы жасақтардың бекіністерге қайтып
оралуына алып келді. Осындайда Нұралы хан көтерілісшілерге деген
өзінің жаулық әрекетін ашық байқата бастады. 1785 жылы наурыз-

65


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 65]
────────────────────────────────────────────────────────────

да Нұралы хан Орал казак әскерінің атаманына мәлімет жолдап,
өзіне бағынбай отырған табын руының кейбір ауылын жазалауды |
өтінді. Ал мұндай жазалаудан кейін халықтың ашу-ызасы арта түсті.
Нәтижесінде көтеріліске бұрын қосылмаған ауылдар да қатыса бас-
тады. Ал хан өзінің халқынан бөлініп, оқшау қалды.

е Халық неге ханды емес, Сырым батырды жақтады?

О.А.Игельстромның реформасы. 1784 жылы Симбирск және
Самараның билеушісі болып тағайындалған генерал-губернатор ба-
рон О.А.Игельстром патша өкіметінің отаршылдық саясатын жүзеге
асыру үшін хандық билікті күйретіп, қазақтардың мемлекеттілігін
жойып жіберуді көздеді. О.А.Игельстромның реформасы «Бөліп ал
да, билей бер» принципінде болды.

Реформаның басты мақсаты Кіші жүз қазақтарын екіге бөлу және
Нұралы ханды биліктен аулақтату болып табылады.

Бұл реформа негізгі билікті Шегаралық соттың қолына берді.
Ал бұл сот патша әкімшілігінің адамдарынан құралды. Сотқа
әкімшілік органдары - жергілікті «расправалар» бағынатын болды.
Олардың құрамына руларды басқаратын старшындар кірді. «Бас
старшын» деген қызметке патша өкіметінің саясатын қолдайтын
сенімді сұлтандар ұсынылатын болды. Алайда мұндай саясат
сұлтандар тарапынан қарсылыққа ұшырады. Кіші жүзде хандық
билікті жоюға Орта жүздің де сұлтандары қарсы шықты. Деген-
мен де О.А.Игельстромның реформалары хандық билікті әлсіретіп,
қазақ қоғамын дәстүрлі басқару ісін жергілікті деңгейде қалдырды.
Осылайша нақты билікті Ресей империясы мекемелерінің қолына
берді.

О.А.Игельстром қазақтардың қысқы қоныстары туралы мәсе-
лені қарастыра келе, 17 старшынға өзінің халқымен Жайық
бойынан Еділ өзеніне дейін қыста көшіп-қонуға рұқсат берді.
О.А.Игельстромның мұндай әрекеті көтерілістің қарқынын
бәсеңдетіп тастады. Реформа Кіші жүздегі хандық билікті жойды.
Алайда көтерілісті біржолата тоқтату үшін О.А.Игельстромның бұл
реформалары жеткіліксіз еді.

Наразы халық енді ханның ауылына шабуыл жасай бастады. 1786
жылы сәуір айында Нұралы хан көтерілісшілерден қашып шығып,
патшалық биліктен қорғаныс іздеуге мәжбүр болды.

1786 жылы 3 маусымда ІІ Екатерина патшайым Нұралы ханды биліктен
тайдыру туралы шешім шығарды.

66


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 66]
────────────────────────────────────────────────────────────

се

Нұралы хан Орынборға шақыртылып, одан әрі Уфаға жөнелтілді.
Осындай жағдайды пайдаланып қалуды көздеген патша өкіметі Кіші
жүзде қайта хан сайлаудан бас тартып, билікті Орынбор әкімшілігінің
қолына беру туралы О.А.Игельстромның реформасын жүзеге асыр-
ды. Енді патша өкіметінің саясатына Нұралы ханды жақтайтындар
да қарсы тұрып, оны қазақ даласына қайтаруды талап етті.
О.А.Игельстром қазақ даласына жазалаушы әскер жіберуді тежеді.
Бірақ Орынбор және Орал казак әскерінің аймағына мал жайған
қазақтардан аманаттар алынды. Бұл да өз кезегінде қазақтардың ашу-
ызасын арттыра түсті. Ал Кіші жүзді 8-ке бөлу әрекеті халықтың,
старшындар мен сұлтандардың тарапынан қолдау таппай, аяқсыз
қалды.

Сырым халықтың мүддесін ойлап, жергілікті жерлерде мешіттер
мен мектептер ашуға күш салды. Бұл әрекеті оны тағы да патшаның
Орынбор әкімшілігінің қарсыласына айналдырды. Сырым Орынбор
әкімшілігіне қарсы күресте Хиуа хандығының қолдауына ие болуды
көздеп, онымен келіссөз жүргізді.

@ Сырым ешкімнің ықпалымен жүрмейтін, дербес мемлекет құру саяса-
тын ұстанды.

Көтерілістің өрши түсуі. ХУШ ғасырдың 90-жылдарынан бас-
тап Сырым бастаған көтеріліс бұқаралық сипат ала бастады. Оған
себеп Орал казак әскерінің қазақтарға шабуыл жасауы, тұтқынға
алуы, малды айдап әкетуі еді. Бұған жауап ретінде қазақтар да
Орал шебіндегі казак әскеріне шабуылдай бастады. Орынбор әкім-
шілігінің жаңа басшылығы көтерілісшілерді жазалауды күшейте
түсу қажет деп тапты. Патшалық әкімшіліктің О.А.Игельстромға
дейінгі жүгенсіз озбырлық саясаты қайтадан басталды. Патшалық
билік енді Сырым батырдың өзін тұтқынға алуға тырысты. Мұның
өзі қазақ ауылында қайшылықты ахуалды қалыптастырды. Рулық
старшындар Ресейден мүлде қол үзуді қаламағандықтан, Орал казак
әскерімен қарым-қатынасты дұрыстауға ұмтылды.

Қазақтардың жазалаушы әскерден өзін-өзі қорғау әрекеттері
жаулықпен қабылданып, патшалық биліктің жаңа жазалаушылар-
ды жіберуіне сылтау болды. Мұндайда сұлтандар көбінесе патша
өкіметінің жағына шығып кетіп отырды. Мұның өзі халықтың
наразылығын өршіте түсті. Нәтижесінде жергілікті рулардың
көтерілісшілер отрядтарына қосылуы күшейді. Олар Ойыл өзенінің
бойында және Шыңғырлау өзенінің құйылысында топтасты. Сырым
қантөгістен қашып, Ресейлік билікпен бейбіт келісімге қол жеткізу
жолдарын іздестірді. Сонымен бірге ол мұндай мақсатқа жету үшін
халық қозғалысын кең ауқымда таратуға тырысты.

67


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 67]
────────────────────────────────────────────────────────────

СОҒЫС ЖОРЫҚТАРЫ: ЕЛДІ МЕКЕНДЕР: ТАҒЫ ДА БАСҚАЛАР:
---» Қазақтар ө Мемлекет астанасы Я 1785 ж. Ірі шайқастар
----» Орыстар о Қалалар, бекіністер, слободалар Жайық шебі
----»- С.Датұлының Хиуаға көшуі

Сырым Датұлы көтерілісі

о Сырым бастаған көтерілістің бұқаралық сипат алу себептері неде?

Бірақ кейбір старшындар мен сұлтандардың жазалаушылар
жағына шығып кетуі көтерілісшілердің күшін әлсірете түсті.

$ Старшындардың біраз бөлігінің Сырым Датұлын қолдамау себебі
неде?

Старшындардың біразы Жайык ауданындағы өздерінің иелігіне
берілген жайылымдық жерлерден айырылып қалудан қорықты.
Мұның өзі отаршылдыққа қарсы күресті тежеген негізгі мәселеге
айналды. Сырым Кіші жүздің рубасылары тарапынан ғана емес, Орта
жүз халқының қолдауынан да үміттенді. Ол осы бағытта жергілікті
басшылармен келіссөздер жүргізе бастады. Мұның өзі патшалық
әкімшілікті қатты шошындырды. Сол себепті ол қазақтар талап етіп

68


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 68]
────────────────────────────────────────────────────────────

отырған дәстүрлі басқару жүйесін ішінара болса да қалпына келтіру
қажет екенін түсінді және Кіші жүзде қайта хан сайлау қажет
деп тапты. Бірақ енді хан болатын адам патшалық әкімшіліктің
мүддесіне қызмет атқаруы тиіс еді. 1791 жылы қыркүйек айында
патша өкіметінің қолдауымен Ералы Кіші жүзге хан болып сайланды.
Мұның өзі Сырымның және оны қолдаушылардың патша өкіметіне
қарсылығын туғызды.

Ресей билігіне қарсы қарулы соғыстың басталуы. Қарулы күрес-
ке ұласқан Сырым бастаған бұл соғыс алғашқы кезде 100 адамнан
тұратын қазақ жасақтарының Илецк қамалына шабуылымен бастал-
ды. Алайда бұл жорықтары сәтсіз аяқталған соң, көтерілісшілер
Красногор қамалына шабуыл жасады. Бұл жолы да шабуыл сәтсіз
аяқталды.

Сырымды қиын жағдайда қалдырған
Бұхарадан келетін қолдаудың болмауы
еді. Көтерілісшілерге қолдау жасамағаны
үшін Сырым жазалаған рулық старшын-
дар енді ашықтан-ашық патша әскерінің
жағына шығып, көтерілісшілерге қарсы
жорықтарға қатыса бастады. Патша жаза-
лаушы отряды да қазақ ауылдарын ойран-
дауға көшті. Мұның өзі көптеген қазақ
ауылын Оралдан қаша көшуге мәжбүрледі.
Қыстың қаталдығы да жағдайды ауырлата
түсті. Сырымның хан тұқымдарына деген
жаулық көзқарасы сұлтандардың да патша
әскері жағына шығып кетуіне ықпал етті.
Солай бола тұрса да, жергілікті халық Сырым көтерілісіне

122 арналған ескерткіш.
бұқарасының қолдауына сүйенген Сырым ал Қазақстан лысы
батыр көтерілісті тоқтатпады. Дегенмен
патшаның жазалаушы әскерінің көптеген қазақ ауылын талқандауы
көтерілістің жаппай бұқаралық сипат алуына кедергі жасады.

Көтерілістің әлсіреуіне Сырымның өз көзқарасындағы өзгерістер
де ықпал жасады. Көптеген би мен старшындардың оны хандық
билікті сақтауға шақыруы халықтың мүддесіне адал хан сайлауға бо-
лады деген шешімге алып келді. Сондықтан да ол Ералы ханға қарсы
күресе отырып, Кіші жүздің тағы бір ханы Әбілғазиз Қайыповтан
қолдау алуға тырысты. Оның қолдауына сенген С.Датұлы Сырда-
рия бойына көшіп барды. Алайда Сырымның мұндай әрекеті оны

Көтерілісшілердің Илецк және Красногор қамалдарына жасаған
шабуылдарының сәтсіз аяқталу себебі неде деп ойлайсыңдар?

69


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 69]
────────────────────────────────────────────────────────────

қолдаған халык бұқарасының мүддесіне сай келмейтін еді. Сондықтан
да көтерілісшілердің қатары ыдырай бастады. Оның үстіне, 1794
жылдың жаз айынан бастап патшалық билік Орал казак әскерінің
қазақ ауылдарындағы жүгенсіздігін тежеуді қолға алды. Дәл осы
мерзімде Ералы ханның қайтыс болуы және жаңа ханды сайлау ту-
ралы келіссөздердің басталуы көтеріліс қарқынын тежеп тастады.

1795-1796 жылдары жұттың орын алуы және жаңа хан ретінде
Орынбор әкімшілігінің ұсынысымен Нұралының ұлы Есімнің

тағайындалуы 1796 жылдың күз айынан бастап көтерілісті жаңа ке-
зеңге көтерді.

Алғаш Сырым Есім ханның қолдауына ие болуға талаптанды.
Бірақ Есімнің оны қолдауға бармайтынын білген соң, Сырым өзіне
бағынатын старшындарды жинап алып ханға, яғни патша әкім-
шілігіне, қарсы күреске шығуға үгіттеді. Сырымның алған бетінен
қайтпауы көтерілісшілерді жігерлендіріп, мұның өзі олардың
Есім ханды өлтіруіне алып келді. Осындай жағдайды пайдаланып,
О.А.Игельстром Кіші жүзді басқаруды жаңа ханға емес, хандар
кеңесі деп аталатын органға тапсыруға әрекеттенді.

1798 жылы Кіші Қобда өзенінің ауданында Хан кеңесі сайланып, өз
жұмысын бастады. Оның төрағасы болып Айшуақ сұлтан тағайындалды.

Алайда сұлтандардың бір бөлігі халықпен ақылдаспай, Қаратай
сұлтанды хан етіп сайлады. Мұның өзі Кіші жүздегі саяси қайшы-
лықты шиеленістіріп, Сырымның Сырдария аумағына көшіп кетуін
туғызды. О.А.Игельстром халық арасында беделінің жоғары екенін
ескеріп, Айшуақты хан етіп сайлады. Күресті әрі қарай жалғастыру
мүмкіндеген көрмеген Сырым Хиуа аймағына қарай көшті. Жаңа
аймақта Сырымға ілескендер қолдауға ие бола алған жоқ. Көп
кешікпей-ақ, Әмудария бойынан Сырымның уланып қайтыс болғаны
туралы хабар келді. Халық арасында ерекше тұлға, шешен және ба-
тыр ретінде ерекшеленіп, есімі аңызға айналған Сырымның қайтыс
болуы - оның басшылығымен болған ұлт-азаттық көтерілістің
аяқталғанын көрсетті.

о Сырымның Сырдария аумағына көшіп кету себебі неде еді?

Көтерілістің жеңілу себептері және маңызы. Сырым бастаған
халық көтерілісінің жеңілуіне себеп ру старшындарының сұлтан-
дармен бірігіп кетуі еді. Сонымен қатар көтерілістің тиянақсыз болуы-
на оның басшыларының, С.Датұлының әр кезеңде өз ұстанымынан
ауытқуы ықпал жасады. Сонымен бірге патша өкіметінің көтерілістің

70


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 70]
────────────────────────────────────────────────────────────

се

белгілі бір кезеңінде Жайық және Еділ өзені
аралығындағы жайылымдарды қазақтардың
пайдалануына беруі қазақтардың жайылымға
мұқтаждықтарын жойып, көтерілісшілер
қатарын азайта түсті.

1783-1797 жылдары Сырым Датұлының
басқаруымен болған халық бұқарасының

күресі қазақ тарихында ерекше ерліктің
көрінісі ретінде орын алды.

шк! қайшылықтарына қарамастан Сы-
рым Датұлы бастаған көтеріліс халықтық си-
пат алып, бостандық сүйгіш қазақ халқының
ерлік дәстүрлерін жалғастырып, ұрпақтарын
жігерлендіретін тарих сабағына айналды.

Сырым Датұлы

Бұл күрес халық арасында белсенді тұл- ескерткіші. Орал қаласы

ғалардың отаршылдық қанауға және ұлттық

әділетсіздікке қарсылығының айқын көрінісі болды. Осы оқи-
ғалардан сабақ алған қазақтардың жаңа ұрпағы тәуелсіздік үшін
күресті жалғастыру қажеттігін терең түсінді. Әрқашан халықпен
бірге болған ол елді әділ басқару үшін күресті. Сырымның осы
ұстанымымен жігерленген қазақ даласында мемлекетті дәстүрлі
басқару түсінігі және дәстүрлі өмір қалпы, ішінара болса да,

сақталып қалды.

@ Бұл көтеріліс қазақ халқының ұлттық сана-сезімін жоғарылата түскен,

қазақтарды ұлт-азаттық көтеріліске жігерлендірген қозғалыс ретінде

тарихымызда жоғары бағаланады.

Білімдеріңді шыңдаңдар:
1. Көтерілістің басты себептерін баяндайтын қысқаша эссе жазыңдар.

2. Көтеріліс басшысы Сырым Датұлының, патшалық пен хандық биліктің

мақсаттарын арнайы кестеде салыстырмалы түрде жазыңдар.

. .

Сырым Датұлының Патшалық биліктің Хандық биліктің
мақсаты мақсаты мақсаты

3. Көтерілістің себеп-салдарын, тарихи маңызын көрсететін арнайы кестені
толтырыңдар.

Көтерілістің себептері Көтерілістің маңызы

4. С.Датұлының жекебас қасиеттері мен көтеріліс басшысы қызметіне назар
аударып, тұлғаның тарихи портретін жасаңдар.

71


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 71]
────────────────────────────────────────────────────────────

$ 23. 1822-1824 жылдардағы реформалар
және қазақ қоғамы

Бұл сабақта:
“ Ұлы далада хандық биліктің жойылуымен;
“ отаршыл реформаны жүзеге асырудың салдарларымен танысамыз.

рнек ЕЕ кденеден Ұлы далада хандық биліктің жойылуы.
_ Тірек сөздер | | (Қазақстанның саяси жағдайы ХІХ ғасырдың
| алғашқы ширегінде аса күрделі болды. Шығыс
Түркістанда ағылшындар ықпалының күшеюіне

| * «Сібір қырғыздары

туралы Жарғы» : 4

2 округ жол бермеу үшін Ресей империясына қазақ
“ болыс өлкесін толықтай жаулап алу қажет болды. Ре-

“ аға сұлтан | сей империясы сонымен қатар Үндістанға бара-

тын сауда жолын қамтамасыз етуде Хиуа және
Бұхара хандықтарын бағындыруды көздеді.
Ал бұл мақсатқа жету үшін де қазақ даласын
өздеріне қарату қажет еді. Сонымен қатар орыс
өкіметі қазақ жерінің Қытайдың ықпалына түсіп кетуінен де қатты
қауіптенді. Шығыстағы және оңтүстіктегі қазақ даласының осы
«Аспан асты елімен» шектесуі аса қауіпті еді. Қазақ даласының
ішкі жағдайы да мәз емес болатын.

” болыстық султан
“ ауыл старшыны

Ресейдің «Бөліп ал да, билей бер» деген саясатының мақсаты мен мәні
қандай?

Жағдайды реттеу үшін қазақ даласындағы биліктің жаңа жүйесін
жасау қажет болды. Бұл жұмысты патша Сібір шенеуніктерінің бірі
генерал-губернатор М.М.Сперанскийге жүктеді.

Энциклопедиялық сөздіктердегі М.М.Сперанскийдің өмірбаянымен
$ танысындар.

М.М.Сперанский Орта жүздегі хандық билікті жоятын жаңа
заңдар жинағын жасап шығаруға тиіс болды. Ол болашақ декабрист
Г.С.Батеньковпен бірге заңның алғашқы нұсқасын жазды. 1822 жылы
22 маусымда патша «Сібір қырғыздары туралы Жарғыны» бекітті.
«Жарғының» басты мақсаты: Қазақстанның солтүстік-шығысын-
дағы әкімшілік, сот және саяси басқаруды түбірімен өзгерту
болды.

Патшаның «Сібір қырғыздары туралы Жарғысында» қазақтар неге
«қырғыздар» деп көрсетілді?

72


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 72]
────────────────────────────────────────────────────────────

Се

ОГ

Батыс Сібір | Шығыс Сібір |
Омбы облысы - Сібір

қазақтарының

6 |
Округ асқарушы

басқарушы
Болыс —

«Сібір қырғыздары туралы Жарғы» бойынша әкімшілік-аумақтық басқару

1822 жылғы Жарғының мақсаты бұрынғы басқару жүйесін талқандау
екендігі белгілі. Ал бұрынғы басқару жүйесі қандай еді?

Жаргы бойынша Сібір екі бөлікке: орталығы Тобыл болып та-
былатын Батыс Сібірге және орталығы Иркутск болып табылатын
Шығыс Сібірге бөлінді. Батыс Сібірге Тобыл және Томск губерния-
лары және Омбы облысы кірді; ал қазақтардың Орта жүз аудандары
бұрын Сібір қазақтарының округі деп аталатын Омбы облысының
құрамына енді.

Жарғы бойынша қазақтардың бұл аймағы ішкі және сыртқы
округтерге бөлінді. Бұлар - Қарқаралы, Көкшетау (1824 ж.), Баян-
ауыл (1826 ж.), Аягөз (1881 ж.), Ақмола (1832 ж.), Үшбұлақ
(1833 ж.), Аманқарағай (1834 ж.) және кейініректе құрылған Кек-
пекті, Құсмұрын, Алатау округтері болатын.

Хандық билікті мүлде қажетсіз деп тапқан бұл жаңа заң бо-
йынша әкімшілік-аумақтық басқару құрылымы түгелдей өзгерді.
Енді қазақ рулары округтерге, болыстарға, ауылдарға бөлінетін
болды. Биліктің осындай 8 сатысы бұрынғы қалыптасқан рулық
басқару жүйесін жоққа шығарды. Қазақ көшпелілерінің бір округ
аймағынан екіншісіне ауысып, көшіп-қонуына тыйым салынды.
Жарғының 9-параграфында көрсетілген бұл ереже қазақ ауылы-
ның қалыптасқан көшу жолдарын шектеп, дәстүрлі малшаруа-
шылығын күйзеліске ұшыратты.

(Жарғының 15-параграфы жаңа әкімшілік лауазымдарды бекітті.
Мұндай ереже Шыңғыс тұқымдарының, яғни төрелердің, бағзы за-
маннан келе жатқан әкімшілік артықшылықтарын әлсіретіп жіберді.

78


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 73]
────────────────────────────────────────────────────────────

Жарғы бойынша ауылдарды ауылдық старшындар, болыстарды |
болыстық сұлтандар, округтерді аға сұлтандар басқаратын болды.

Қазақ қоғамында өздерінің артық-
шылықтарын сақтаған төрелерге округ-
тік басқару бөлімдерінің жұмыстарына |
араласуға тыйым салды. Округтер
Омбы облыстық басқармасына бағын-
ды. Оларды «округтік приказдар» деп
аталатын мекемелер басқаратын бол-
ды. Олардың билігі аға сұлтандардың
қолына беріле тұрса да, округтік при-
каздың мәжілісінде Ресейдің екі засе-
дателі (өкілі) қатысуға міндетті бол-

Аға сұлтан Әли мен оның ұлы. ДЫ. Мұның өзі жергілікті басқаруды
Суретші П.М.Кошаров (ХІХ +.) Отаршылдардың қатаң бақылауына
мүмкіншілік берді.

Патшалық билік аға сұлтандарды өз ықпалында ұстау үшін олар-
ға майор әскери шенін, ал он жылдан кейін дворяндық атақ беруді
қолға алды. Дегенмен аға сұлтандар халық арасынан шыққандықтан
дәстүрлі рулық қоғамнан бас тарта алған жоқ. Олар сондықтан да
жергілікті билердің, рубасылардың ықпалында болды. Аға сұлтанды
халық емес, тек сұлтандар ғана сайлады. Оны халық ақ киізге
отырғызып, хан сияқты көтермелеген. Олар үш жылға сайланды.
Ал болыстарды сайлау мерзімі өмірлік болды және әкеден балаға
мұрагерлікпен қалдырылып отырды. Егер болыс сұлтанының мұ-
рагері болмаса, оның орнына інісі немесе облыстық басқарма бекіткен
жақын туысы билікке ұсынылатын болды. Ауыл старшындары аға
сұлтан секілді үш жыл сайын сайланып отырды. Олардың құқықтары
Ресейдегі селолық старосталарымен бірдей болды.

Жарғы жаңа сот жүйесін енгізді. Ол бойынша сот істері кыл-
мыстық істерді талап етуді, болыстық басқармаға шағым айтуды
шешетін болды. Алғашқы қылмыстық істер империя заңдары
негізінде округтік приказдарда талқыланды. Істі алдын ала тексеру-
ге қазақтың рулық биімен қатар, бір орыс шенеунігі міндетті түрде
қатыстырылатын болды. Қазақтардың талабымен қаралатын істер
жергілікті ескі заң қағидалары бойынша шешіліп отырды. Алайда жо-
ғарғы билік - округтік приказ жергілікті сот шешімдерін қайта
қарауға әрқашан да құқылы болды. Бұл отаршыл жүйенің қазақ
даласындағы билігін күшейтті.

Отаршыл реформаны жүзеге асырудың салдарлары. 1822 жылы
қазақ қоғамына енгізілген «Сібір қырғыздары туралы Жарғы» қазақ
даласындағы биліктің дәстүрлі басқару жүйесін жойып жіберді.
74


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 74]
────────────────────────────────────────────────────────────

й ЖҰҚА.” >, ла -.
--” г 25 ке

Патша жарлығын жариялау. Суретті салған Н.Н.Каразин (ХІХ ғ.)

Бұл заң Ресейдің отаршыл саясатының мүмкіндігін кеңейтіп, пат-
ша өкіметінің қазақ даласын жаулауына заңдық негіздер қалады.
Бұрынғы Қазақ хандығы тұсындағы кейбір қағидалар қазақ даласын-
да ішінара сақталса да, төрелердің биліктен шеттетілуі қалыптасқан
дәстүрлі басқаруды біржолата күйретті.

Енді аға сұлтандар және болыстарды билейтін сұлтандар халықтан
да шығатын болды жене мұндай тұлғаларды таңдауда ең басты қағида -
олардың шығу тегі емес, патшалық билікке адалдығы болды. Осы-
лайша сұлтан атанғандар Ресейдің лауазымды шенеуніктеріне ай-
налып, отаршыл жүйенің қызметкерлері болып қалыптаса бастады.

Алайда асығыс жүзеге асырылған Орта жүздегі хандық басқаруды
жою және жаңа әкімшілік-аймақтық басқаруды енгізу елді тыныш-
тандыра қойған жоқ. Керісінше жаңа заң отаршыл билікке деген
наразылықты күшейте түсті. Граф М.М.Сперанский енгізген әкімшіл
биліктің жаңа үш сатысы - ауыл-болыс-округ ғасырлар бойы
қалыптасқан рулық дәстүрлі қоғам ерекшелігін ескермей, күшпен
енгізілді. Ал мұның өзі жергілікті қазақ қоғамында отаршыл билікке
қарсы күресті жандандырды. Көп кешікпей басталған Кенесары
Қасымұлының көтерілісі осының тікелей салдары еді.

Кіші жүздегі хандық билікті жою. Орта жүзде жүргізілген ре-
формадан кейін патша өкіметі Кіші жүзде хандық билікті жоюды
қолға алды. 1824 жылы П.Қ.Әссеннің жетекшілігімен жазылған
«Орынбор қырғыздары туралы Жарғы» қабылданды. Бұл заңды
жасауға кедергі болмауы үшін Кіші жүздің соңғы ханы Шерғазы

15


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 75]
────────────────────────────────────────────────────────────

Все учеб

5

ники Ка

захстана ищите на

сайтах ОКУЁЕУК.С

рут у-ж
Ауы ее -%У% “1

ОМ и ОК(ГҮК.К

қ” 5 == .-
= $ 3


Кіші жүз () Ақмола (1 Көкпекті Ф Округтердің
Е Құсмұрын ЕЙ Баянауыл Аягөз әкімшілік орталығы
Көкшетау СЕіҚарқара

1822-1824 жылғы реформалар нәтижесінде Кіші жүз бен Орта жүздің
шамамен алғандағы әкімшілік бөліністері

Орынборға шақырылып, сонда елге жіберілмей қалдырылды.
Отаршыл билік Кіші жүзде хандық билік қайта жанданбауы үшін
оны үш бөлікке (батыс, орта, шығыс) бөліп жіберді. Осы үш бөліктің
әрқайсысын билеуге шегаралық өкімет орындары тағайындаған
сұлтан-әкімдер қойылды. Олардың жандарында орыс офицер!
басқарған казак-орыс әскері тұрды. Сұлтан-әкімдер патша өкіметінен
жалақы алатындықтан, отаршыл әкімшіліктің шенеунігі болып
есептелді. Бірақ олардың да билігі шектеулі болды. Сұлтан-әкімдер
бар болғаны ел ішіндегі барымта дауларын қарау, рулар арасындағы
талас-тартыстарды шешу тәрізді жергілікті мәселелермен ғана ай-
налыса алды. Басқа үлкен қылмысты істер Орынбор шегаралық

«Орынбор қырғыздары туралы Жарғы» бойынша әкімшілік-аумақтық басқару
76


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 76]
────────────────────────────────────────────────────────────

комиссиясының қарауына берілді. Осылайша Кіші жүз аймағы өзін-
өзі басқару құқығынан айырылып, патша өкіметіне тәуелді отар
аймаққа айналды.

Салыстырыңдар! Орта жүздегі хандық билік пен Кіші жүздегі хандық
басқаруды жоюда қандай айырмашылықтар мен ұқсастықтарды байқа-
дыңдар?

Білімдеріңді шыңдаңдар:

1. Патша өкіметінің 1822 жылғы жарғысына сәйкес қазақ жеріндегі әкімшілік-
аумақтық басқарудың сатылы сызбасын сызып көрсетіңдер.

2. Реформа бойынша бұрынғы дәстүрлі билер сотына қандай өзгерістер енгізілді?

8. Қазақ даласындағы биліктің жаңа үш сатысы қалай қалыптасты?

4. Кіші жүз бен Орта жүздегі хандық биліктің жойылуына қандай реформалық
өзгеріс әсер етті?

5. 1822-1824 жылғы реформалардың нәтижесі қандай болды? Өзгеріске түс-
кен қазақ саяси-әкімшілік жүйесінің тік (вертикаль) басқару сатыларын
анықтаңдар.

$ 24. ХІХ ғасырдың бірінші жартысындағы казак
халқының ұлт-азаттық қозғалыстары

Бұл сабақта:

е Жоламан Тіленшіұлы бастаған ұлт-азаттық қозғалысымен;
“ Қасым Абылайұлы және Саржан Қасымұлы (1825-1836) бастаған ұлт-азаттық
қозғалыстармен танысамыз.

Отарлық езгінің күшеюі. 1822-1824 жыл-

дары Кіші және Орта жүздерде хан билігінің
жойылуына байланысты патша өкіметінің отар-

|“ Жоламан |
лық езгісі арта түседі. Мұнда жаңа аумақтық | Тіленшіұлы |
құрылымдар енгізіліп, Ресей империясына ұқсас |, Қасым |
басқару органдары құрылған болатын. ХТХ: | Абылайұлы |
ғасырдың 30-жылдарында өкімет билікті одан әрі |. Саржан |
орталықтандыруға күш салды. Жергілікті билік | Рр |
органдары мен қазақтан шыққан билеушілерге Қасымұлы || :

бақылау күшейтілді. Қазақ жерін әрі қарай отарлау үшін жаңа
бекіністер тұрғызылып, оларға әскери гарнизондар орналастырыл-
ды. «Сібір қырғыздарын шегаралық басқару» деген атаумен жеке
шегаралық басқарма құрылды. Оның орталығы Омбы қаласында
орналасты. Дәл осындай шегаралық басқарма Кіші жүз руларын
басқару үшін Орынбор қаласында да құрылды.

Қазақстанның оңтүстік және оңтүстік-батысына Қоқан және Хиуа
хандықтары да басқыншылық саясатты күшейтті. ХІХ ғасырдың
20-жылдарына қарай Ұлы жүздің бір бөлігі, Кіші жүздің оңтүстік

77


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 77]
────────────────────────────────────────────────────────────

өңірінің бір жағы Қоқан бектерінің билігінде болды. Тіпті Орта
жүздің бір бөлігін өзіне қаратуға тырысқан Қоқан билеушілері
қазақтардан алым-салық жинап, берекесін кетірді.

ХІХ ғасырдың 20-80-жылдары Хиуа хандығы да шекті, табын,
төртқара, байұлы руларына қысым көрсетіп, Сыр өзенінің төменгі
ағысында бірнеше бекініс тұрғызды. Сауда керуендерін тонаған,
қазақтардың тыныштығын алған хиуалықтар жорығының салдары
ауыр болды.

Жоламан Тіленшіұлы бастаған ұлт-азаттық
қозғалыс (1822-1825). ХХ ғасырдың басында
Орынбор әкімшілігі 1822 жылғы жарғыға сүйене
отырып, қазақтардың табын руының Елек өзені
бойындағы жайылымдарын тартып алды және
осы маңда әскери бекініс салуға кірісті. Осы-
лайша Жана Елек әскери шебі жасалып, ол
Жайық, Елек, Бердянка, Құралай өзендеріне
дейін созылды. Бұл әскери шепке 29 бекініс
кірді. (Жағдайға қатты наразы болған және
жайылымдық жерлерінен айырылған қазақтар

Жоламан Орынбордың генерал-губернаторы П.К.Эссенге
Тіленшіұлы хат жазып, патша өкіметінің өлкеде жүргізіп
отырған отаршылдық саясатын айыптады.
Көтеріліс біртіндеп патша бекіністеріне тарап, тар-
тып алынған жерлерді мекендейтін жағалбайлы,
жаппас, алшын, арғын, қыпшақ руларын да
қамтыды. Біртіндеп көтеріліске қатысушылар
саны 8000 адамға жетті. Көтерілісшілермен тең
жағдайда келісім жүргізудің орнына, патшаның Орынбор әкімшілігі
оны күшпен баспақ болып әскер аттандырды. Орыстардың жазалау
әрекетінің және Орск-Троицк әскери шебінің күшеюіне байланысты
осындағы көп қазақ ауылдары Торғай өзеніне қарай қоныс аудар-
ды. Малға жайылым таппаған қазақтардың ашу-ызасы өрши түсті.
Осындай наразылықты ұйымдастырушы жене басқарушы “Жоламан
Тіленшіұлы болды.

Жоламан Тіленшіұлы батырлығымен аты шыққан белгілі тұлға
болған. (Жоламан Тіленшіұлы ұйымдастырған көтерілістің басты
мақсаты отаршылдар күшпен басып алған жерді қазақтарға қайтару
еді. Оның басшылығымен қазақтар орыстардың жаңа әскери шебіне
шабуылдар жасады және орыс жерінен Орта Азияға кетіп бара
жатқан керуендерді тонады. Ашынған қазақтар патша өкіметінің
отаршылдық саясатына осылайша наразылық білдіруге мәжбүр болды.
ХХ ғасырдың 80-жылдарының ортасында (Жоламан Тіленшіұлының
әскери жасақтары Кенесары Қасымұлы бастаған көтеріліске қосылып,

78


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 78]
────────────────────────────────────────────────────────────

С(

күресті бірігіп жалғастырды. Бірақ Кенесары Қасымұлының әскери
жасақтарының патшаның жазалаушы отрядтарынан ығысып,
оңтүстікке қарай кетуіне байланысты Жоламан Тіленшіұлының қол
астындағы қазақ жасақтары біртіндеп тарай бастады. Ал Жоламан
Тіленшіұлының өзі 40-жылдары Бұхара аймағына кетті. Көтеріліс
жеңіске жете алмаса да, патша өкіметіне халықтың мүддесіне қарсы
біржақты қысым жасауға болмайтындығын дәлелдеді. Көтеріліс
жақсы қаруланған патша әскеріне қарсы күресте үлкен дайындықтың
және ұйымшылдықтың қажет екендігін тағы да дәлелдеді.

Қасым Абылайұлы және Саржан Қасымұлы (1825--1836) бастаған
ұлт-азаттық қозғалыстар. Патша өкіметінің 1822 жылғы Сібір
қырғыздары туралы жарғы негізінде хандық билікті таратуы Орта
жүзде Қасым сұлтан басқарған наразылықтың шығуына алып келді.
Қасым сұлтанды әкесі Абылай хан қайтыс болған соң, ағасы Уәли
хан тәрбиелеп өсірді. Ол Қытайға және Орта Азия хандықтарына
аттанған елші керуендерді басқарған.

$ Дәстүрлі хан билігін қалпына келтіруді талап етудің маңызы қандай?

Қасым Абылайұлы Ресей өкіметінен хандық биліктің орнына
құрылған округті таратуды және бұрынғы хандық басқару жүйесін
қалпына келтіруді талап етті. Ол қазақ жерінде ғасырлар бойы
келе жатқан мемлекет басқарудың хандық жүйесін қорғауды және
сақтауды өзінің басты міндеті деп білді. Қасым сұлтан және оның ба-
лалары (Саржан, Есенгелді, Ағытай, Бопы, Көшек, Кенесары, Наурыз-
бай) өздерінің ұсыныстарын Ресей әкімшілігі қабылдамағандықтан,
20 жылға созылған Ресей отаршылдарына қарсы күресті жүргізді.

Қасым Абылайұлы алғаш Ресей өкіметінен Уәли ханның үлкен
ұлы Ғұбайдолланы Орта жүздің тағына заңды мұрагер ретінде
хан етіп сайлауды талап етті. Бірақ отаршыл билік бұл ұсынысты
қабылдамай, қарсы әрекетке көшті. Патша әкімшілігі Ғұбайдолланы
тұтқындап, Сібірге жер аударды. Енді Қасым және оның үлкен ұлы
Саржан Ресейге қарсы күресті бастады. Олар қазақ даласынан орыс
әскерін алып кетуді талап етті. Сонымен бірге ежелден атақонысы
болған Көкшетауда орыс бекіністерінің салынуына қарсылық
білдірді. Алайда патша өкіметі мұндай талапқа құлақ аспады және
жаңа бекіністер салуды қолға алды. 1836 жылы Қасым өзінің бала-
ларымен бірге 40 мың отбасымен Көкшетауды тастап, оңтүстіктегі
Қоқан хандығының аймағына көшіп кетті. Мұндағы мақсаты
Қоқан хандығының қол астындағы қазақтармен бірігіп, Орта Азия
хандықтарының қолдауымен орыс патшасына қарсы шығу еді.
Қазақтарды патша өкіметіне қарсы көтерілуге үгіттеуде, оның ұлы
Саржан Қасымұлы ерекше белсенділік көрсетті. Алайда өздерінің

79


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 79]
────────────────────────────────────────────────────────────

кол астындагы казактардын бул козгалыска катысуын каламаган
қоқандықтардың Ташкенттегі билеушілерінің бірі опасыздық жа-
сап, алдымен Қасымның ұлдары Саржан мен Есенгелдіні, соңынан
Қасымның өзін өлтірді. Осыдан соң Қасым сұлтанның отбасы мен
туыстары Қоқан хандығының аймағынан көшіп, Ұлытау өңіріне
қоныстанды. Бұл аймақ ол кезде Сібір генерал-губернаторлығының
қол астына қарайтын еді. Ресей билігі орнықтырмақ болған жаңа
мемлекеттік басқару жүйесі мұнда да қазақ халқының наразылы-
ғына тап болды. Ресейдің отаршылдық саясатының кең қанат жая
бастағанын көрген Қасымның ұлы Кенесары әкесінің жолын жалғас-
тырып, халықты патша өкіметінің саясатына қарсы күреске көтерді.

Білімдеріңді шыңдаңдар:

1. ХІХ ғасырдың бірінші жартысында қазақ жеріндегі отарлық езгінің күшейе
түсуі неден көрінеді?

2. Жоламан Тіленшіұлы бастаған көтерілістің себептері қандай?

8. Қасым Абылайұлы мен Саржан Қасымұлы патша әкімшілігіне қандай та-
лаптар қойды?

4. Қасым сұлтан мен ұлы Саржан бастаған көтеріліс неге жеңіске жете алмады?

$ 25-26. 1836-1838 жылдардағы Бөкей Ордасындағы
қазақтардың көтерілісі
Бұл сабақта:
› Бөкей Ордасының құрылуымен;
е Исатай Тайманұлы бастаған ұлт-азаттық көтерілісімен танысамыз.

Бөкей Ордасы. Кіші жүздің Еділ және Жайық
өзендері аралығындағы рулар 1801-1845 жылдар

“ Бөкей Ордасы аралығында Бөкей Ордасы деген атпен құрылған
“Ішкі Орда қазақтардың хандығына біріктірілді. Бұл тарихи
| « Бөкей хан әдебиетте кейде Ішкі Орда немесе Бөкей хандығы
| + Жэнйр хан ’ деп те аталады. 1801 жылдың басында Кіші

“ Исатай Тайманұлы жүздің сұлтаны Бөкей патша І Павелден өзінің

қол астына қарайтын рулардың Нарын құмында

тұрақты қоныстануына рұқсат алды. Бұл хандықтың шегаралары
1806 жылы нақты анықталды.

1808 жылы 17 шілдеде патшаның арнайы бұйрығымен Бөкей
Ордасы Астрахан әскери губернаторына және Орынбор шегаралық
комиссиясына бағынатын болып бекітілді.

1815 жылы Бөкей ханның өзі қайтыс болған соң, оның баласы
Жәңгірдің кәмелетке толмауына байланысты Бөкей Ордасын уақытша
Шығай сұлтан басқарды. Ал 1828 жылдан бастап Бөкей хандығын

80


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 80]
────────────────────────────────────────────────────────────

Се

Жәңгірдің өзі басқарып, билікті орталықтандыруға және хан билігін
күшейтуге күш салды. Женг!р ханның тұсында Бөкей Ордасы жан-
жақты өркендеп дамыды. Нәтижесінде 182( жылы осында Бөкей
Ордасының әкімшілік орталығы болып табылатын қала салына

бастады.

$ Патша өкіметі Бөкей Ордасын құруды неліктен қолдады?

Исатай Тайманұлы бастаған көтерілістің шығу себептері. 1836-
1888 жылдары Исатай Тайманұлы бастаған ұлт-азаттық көтеріліс
Бөкей Ордасындағы қазақ руларын және Кіші жүздегі халықтың
едәуір бөлігін қамтыды. Көтерілістің басты мақсаты Жәңгір ханның
саясатына және Ресей империясының отаршылдық қанауына той-
тарыс беру еді. Исатай Тайманұлы беделді батыр, Кіші жүздің стар-
шыны, яғни халықтың қалың бұқарасына да, патша әкімшілігіне де
белгілі тұлға болатын. Жас кезінен-ақ ол өзінің ұйымдастырушылық
қабілетін және батырлық қасиетін байқата бастады. Бөкей хан
Исатайдың үлкен беделін ескеріп, оны беріш руының старшыны етіп
тағайындады және көшіп-қонатын арнайы жайылым берді.

Жәңгір ханның реформасының, халық арасындағы ол жүргізген
мәдени және рухани шаралардың маңыздылығы белгілі. Олай болса,
осы аймақта халық көтерілісі неліктен орын алды? Халық Жәңгірді
неліктен тыңдамай кетті?

Халық көтерілісінің басталуына 1884 жылы елді жұт жайлап,
халықтың кедейшілікке ұшырауы түрткі болды. Сонымен бірге
Жайықтан шығысқа созылған аймақты иемденген князь Юсупов
қазақтарды осы жерді қыстап шыққаны үшін мал басына салық
төлеуге мәжбүрледі. Бұған Жәңгір ханның қайын атасы Қарауыл-
қожа Бабажанұлының озбырлығы және қаталдығы қосылды.
Осының бәрі халықтың ашу-ызасын туғызып, халық көтерілісінің
басталуына негіз болды.

Кіші жүз старшындарының өтінішіне Жәңгір ханның жауап
бермеуі Исатайдың Кіші жүздегі старшындарды бастап көтеріліске
шығуына алып келді. Көтеріліске Исатай Тайманұлын қолдаған
белгілі суырыпсалма ақын және жалынды шешен, халық арасын-
да аса белгілі Махамбет Өтемісұлы қосылды. Ол өзінің жігерлі
жырларымен, өткір мінезімен және терең ақылымен көтерілісті
ұйымдастырушы ретінде айқын ерекшеленді.

$ Исатай мен Махамбет неліктен ханнан гөрі халыққа жақын болды?

81


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 81]
────────────────────────────────────────────────────────────

Бөкей Ордасындағы хан сарайы. Бөкей кесенесі.
Батыс Қазақстан облысы Астрахан қаласы

Исатай Тайманұлы көтерілісінің басталуы және барысы. Орда-
дағы көтеріліс туралы хабардар болған І Николай патша көтеріліс
басшыларын қатаң жазалауды талап етті. Осыған байланысты Орын-
бор губернаторы В.А.Перовский көтерілісті талқандап, оның басшы-
ларын тұтқынға алу мақсатымен подполковник К.Қ.ГЕкенің жасағын
аттандырды. Алайда жазалаушылар тобының әрекеті сәтсіздікке
ұшырады. Жергілікті жердің ерекшеліктерін жақсы білетін Исатай
бастаған көтерілісшілер жазалаушылардан әрқашан құтылып кету-
мен болды. 1837 жылдың жазына қарай көтерілісшілердің жалпы
саны 4-5 мың адамға жетті. Орынбор губернаторы 1887 жылдың та-
мыз айының басында көтеріліс басшылары Исатай Тайманұлы мен
Махамбет Өтемісұлын тұтқындауға бұйрық берді. Алайда далалық
жағдайда мұны жүзеге асыру мүмкін болмады.

Исатай мен Махамбет бастаған көтерілісшілер өзіне қосылған
наразы халықты бастап "Жәңгір ханның ордасына қарай жылжыды.
Олар ханды жақтайтын тұлғалардың ауылдарын талқандап, сонымен
бірге жолшыбай кездескен ауылдарды үгіттеп, көтеріліске тартумен
болды. Мұның өзі көтерілісшілер қатарына жаңа
рулардың қосылуына алып келді. 1837 жылдың
қазан айының 15-іне қарай Исатай мен Махамбеттің
соңынан ілескен көтерілісшілер Теректіқұм деп ата-
латын жайлауға топталды. Бұл ханның ордасынан
60-70 шақырым ғана қашықтықта орналасқан
жер еді. 2-8 күн өткен соң көтерілісшілер хан ор-
дасынан 7-8 шақырым қашықтықта орналасып,
Жәңгір ханның ордасын қоршауға алды. Алайда
көтерілісшілер нақты шешімге келе алмай, 2 апта-
дай кідіріп қалды. Ғасырлар бойы ханды сыйлап

Жәңгір хан. үйренген халық Исатай мен Махамбеттің ханмен

Суретші текетіресін қолдай тұрып, батыл пікір айта алма-
А.Дүзелханов ды. Халык арасында ханға деген құрметтің болуы
82


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 82]
────────────────────────────────────────────────────────────

С

көтерілісшілердің едәуір бөлігінің ханды емес, оның төңірегіндегі
сұлтандарды жазалауды мақсат етуіне ықпал жасады.

( Егер көтерілісшілер хан ордасын талқандағанда, көтеріліс барысы
” қалай аяқталар еді? Бұл туралы Махамбет ақынның өз жырларында
айтқандарына назар аударыңдар.

Осындай жағдайды пайдаланған “Жәңгір
хан отаршылдардың шегаралық өкіметінен
көтерілісшілерге қарсы жазалаушы отряд
жіберуді өтінді. Көтеріліс басшылары ал-
дымен ханмен, сонан соң подполковник
Қ.К.Гекемен бірнеше күн бойы хат жазысты.
Подполковник Қ.К.ГЕке 600 адамнан құралған
әскери тобымен көтерілісшілердің қоршауын
бұзуға тырысты. Ол сонымен бірге Исатайды
қолдайтын старшындар мен билерге хат жа-
зып, оларды көтерілістен бас тартуға шақыр-
ды. Күші басым жаудан қаймыққан және
К.К.Гекенің үндеуіне сенген көтерілісшілердің
біраз бөлігі көтерілісшілер қатарын тастап
кетті. Бұл жағдай Исатайды қатты ойлан-
дырды. Дегенмен де Исатай жазалаушыларға
қарсы шығуға шешім қабылдап, оның 1000
адамнан тұратын қолы подполковник Меркуловтың әскеріне ша-
буыл жасады. Саны басым көтерілісшілерден жазалаушылар уақытша
кейін шегінді. Көп кешікпей жазалаушыларға екі зеңбірек жеткізілді.
Мұның өзі көтерілісшілердің қарқынын басып тастады.

1831 жылы 30 қазанда көтерілісшілер ханның ордасын коршау-
ды қойып, өздерінен әлдеқайда басым орыс жазалаушы отрядта-
рының қоршауына түсіп қалмау үшін кейін шегіне бастады. Алайда
олар соңына түскен жазалаушылардан құтыла алмады. 15 қарашада
2000 әскермен хан жасағынан тұратын К.К.ГЕкенің отряды мен
көтерілісшілердің арасында Тастөбе деген жерде үлкен қақтығыс
болды. “Жеңіліске ұшыраған көтерілісшілер қатары бұзылып, әр-
түрлі топтарға бөлініп кетті. Ыдырап кеткен көтерілісшілердің
топтарын қайта біріктіріп, күресті жалғастыруды көздеген Исатай
мен Махамбеттің әрекеті сәтсіз аяқталды. Енді жазалаушылар Иса-
тай мен Махамбетке адал болып қалған көтерілісшілердің азғана
тобының соңына түсті.

Исатай мен Махамбет
ескерткіші.
Атырау қаласы

Көтерілісшілер 1837 жылы 13 желтоқсаннан 14 желтоқсанға қараған
түні Жайық өзенінен өтіп, далалы өңірге бет алды.

83


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 83]
────────────────────────────────────────────────────────────

Исатай мен Махамбет. Суретші М.Қалимов

Жайыктан шығыс бағыттағы далалық өңірге өтіп кеткен Исатай-
дың соңына түскен Баймағамбет сұлтан мен жазалаушылар көп
кешікпей-ақ одан адасып қалды. Бұл кезде Исатайдың жанында бар
болғаны 40 адам ғана бар еді. Енді Исатай тобын ғана емес, бұрын
оны қолдаған көтерілісшілерді қудалау басталды. Бұл көтерілісші
халықтың ханға, оның төңірегіндегі сұлтандарға және орыс отаршыл
жүйесіне қарсы өшігуін арттыра түсті. Халықтың осындай көңіл
күйін байқаған Исатай мен Махамбет қаруларын тастай қойған
жоқ. Далада бұлар патшаның жазалаушы отрядтарына қарсы жаңа
күш жасақтауға тырысты. 1838 жылы көктемде олар өздерін жак-
тайтындардың санын көбейтіп, айтарлықтай ірі отряд жасақтады.

Көтерілістің жеңілуі. Осы кезде Орта жүзде кең тараған Кенесары
Қасымұлының көтерілісі, сонымен бірге Кіші жүздің батысында Хиуа
ханымен байланыс орнатқан сұлтан Қайыпқали Есімұлы бастаған
көтерілістің өрістеуі, Жоламан Тіленшіұлы бастаған көтерілістің Иса-
тайды қолдауы отаршылдарды қатты ойландырды. Олар Исатайдың
көтерілісін жылдамырақ басу үшін полковник К.К.Геке бастаған
отрядты 1838 жылы шілде айында аттандырды. Оның үстіне,
Айшуақұлы Баймағамбет сұлтанның бастауымен Исатайға қарсы
отряд та жасақталған еді. Осындайда Исатай 500 адамнан тұратын
өзінің сарбаздарымен Баймағамбет сұлтанның жазалаушыларына
қарсы шығу үшін Қайыпқали Есімұлынан бөлініп шықты. Алайда
Баймағамбет сұлтанның жасақтары зеңбірек сүйреткен К.Қ.Гекенің
жазалаушы отрядына қосылып үлгерген еді. Мұны аңғара қоймаған
Исатай Баймағамбет сұлтанға қарсы шешуші соғысқа дайындалды.

84

Екі жақ 1838 жылы 12 шілдеде Ақбұлақ және Қиыл өзендерінің ара-
лығында ақырғы шайқаста кездесті.


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 84]
────────────────────────────────────────────────────────────

Исатай жігіттерінің саны 500-дей, ал подполковник К.К.Гёке
басқарған жазалаушылар отрядының саны әлдеқайда көп болған.
Жазалаушылар көтерілісшілер қатарын зеңбірекпен атқылап,
шегінуге бет алған көтерілісшілерді Баймағамбет сұлтанның жасағы
қудалады.

ОК-код арқылы картаны ашып, көтерілістің
негізгі бағыттары мен шайқас орындарын
анықтаңдар.

Махамбет пен Исатайдың жанқиярлық ерлігі рухтандырған
көтерілісшілер сұлтанның жасағына төтеп беріп қана қоймай,
оларды тықсыра түсті. Осы кезде жазалау-
шы казак жүздіктерінің шабуылға шығуы
көтерілісшілерді бытырай қашуға мәж-
бүрледі. Исатай Тайманұлының өзі ұрыс
даласында ауыр жараланып қаза тапты.
Қашқан көтерілісшілер қазақ ауылдарында
жасырынбақ болды. Алайда жазалаушылар
оларды әрбір ауылдан іздестірді. Дегенмен де
Махамбет Өтемісұлы бастаған біраз жігіттер
қуғыннан сытылып шығып, күресті әрі қарай
жалғастырды. Енді олар жазалаушылар
жағына шыққан сұлтандардың ауылдарын
тори бастады. Мұның өзі жазалаушылардың
150 казактан құралған қарулы отрядты
Махамбетке қарсы аттандырды. Мұндайда Исатай кесенесі.
амалсыздан Махамбет бастаған көтерілісші- Ақтөбе облысы
лер тобы біртіндеп Хиуа жеріне өтіп, бас-
сауғалады. Жазалаушылардың қарқыны
саябырлаған соң, 1839 жылы қазан айын-
да Махамбет жігіттерімен Бөкей Орда-
сына жасырын қайта оралды. Ақырында
жалдамалы кісі өлтірушілер Махамбетті
1846 жылы қазанда жасырын түрде айуан-
дықпен өлтірді. Осылайша отаршылдыққа
қарсы күресте өзінің айбынды жырларын ту
етіп, халқын ерлікке тәрбиелеудің үлгісін
көрсеткен қазақтың биік тұлғасы Махамбет
Өтемісұлы өмірден өтті. Оның жалынды
жырлары кейінгі ұрпақты тәуелсіздік үшін
күреске құлшындыратын қазақтың дәстүрлі

: Махамбет кесенесі.
поэзиясының інжу-маржанына айналды. Атырау облысы

85


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 85]
────────────────────────────────────────────────────────────

Көтерілістің маңызы. Исатай Тайманұлы мен Махамбет Өтемісұлы
бастаған көтерілісшілер өздерінің көсемдерінен айырылған соң ыды-
рап кетті. Көтерілісшілердің басты мақсаты хандық жүйені жою
емес, ханды және оның төңірегін халықтың талаптарын орындауға
көндіру болды. Мұның себебі, Исатай Тайманұлы мен Махамбет
Өтемісұлының өзі де қазақтың дәстүрлі басқару жүйесінің рухында,
яғни халық сайлаған ханды құрметтеу рухында тәрбиеленген азамат-
тар еді. Олар сондықтан да хан төңірегіндегілердің жүгенсіздігіне,
зорлық-зомбылығына қатты наразы бола тұрып, ханның көзін жоюға
тәуекел ете алмады.

Барлық көтерілістер тәрізді бұл көтеріліс те рулық ауылдардың
негізінде өрістеді. Ғасырлар бойы қазақ қоғамы көтеріліске немесе
соғысқа аттанғанда жасақты рулық негізде жабдықтайтын еді. Мұның
өзі рубасылар мен белгілі бір ру батырларының рөлін халық арасында
биіктете түсті. Алайда бұл арнайы үйретуден өткен тұрақты әскери
жасақтар емес еді. Мұндай ахуал көтеріліске шыққан қазақтардың
аймақтық немесе дербес қозғалыстарға қатысуына алып келді.
Бытыраңқылық пен ауызбіршіліктің болмауы бұл көтеріліске де тән
болды. Осылайша белгілі бір ауылдық аймақтарда көтерілісшілер бас
көтеріп жатқанда, басқа аймақтарда көтерілістер тарап жатты. Ең
үлкен кемшілік - бұл көтерілістің қазақ өлкесінің басқа аймағында
болып жатқан наразылықтармен тығыз байланысының болмауы.
Дегенмен көтерілістің қазақ халқының тарихындағы зор маңызын
атап көрсеткен жөн.

Білімдеріңді шыңдаңдар:

1. Көтерілістің шығуына қандай факторлар әсер етті деп ойлайсыңдар? Жәңгір
хан тұсындағы әлеуметтік-саяси жағдайды сипаттаңдар. Көтерілістің орын
алуына түрткі болған негізгі 5 себепті айқындаңдар.

2. Көтеріліс барысында әскери күштегі басымдық қай жақта болды?
Төмендегі кесте бойынша көтерілісшілер мен жазалаушылардың өзара
артықшылықтары мен кемшіліктерін анықтаңдар.

Жазалаушылар Көтерілісшілер

8. Оқулық мәтініндегі 1836-1838 жылдары орын алған ірі шайқастар жайлы
мәліметтерге зер салыңдар. Оларды есте сақтау үшін ақпараттық кестені
толтырыңдар.

Шайқас атауы Қатысушылар ы Орны | Нәтижесі

4. Сендер үшін Исатай мен Махамбет бастаған көтерілістің тарихи маңызы
қандай? Сабақта алған білімдеріңе сәйкес көтерілістің отандық тарихтағы
орны жайлы эссе жазыңдар.

5. Көтерілістің бас қолбасшысы Исатай мен рухани дем берушісі Махамбеттің
бейнесіне тұлғалық талдау жасаңдар және олардың қызметіне баға беріңдер.

86


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 86]
────────────────────────────────────────────────────────────

Вс

$ 27-28. Кенесары Қасымұлы бастаған ұлт-азаттық қозғалыс
Бұл сабақта:

“ Кенесары Қасымұлы бастаған ұлт-азаттық қозғалыстың себеп-салдарымен;
“ Кенесары Қасымұлы бастаған ұлт-азаттық қозғалыстың барысымен танысамыз.

Көтерілістің себептері. Отаршыл жүйенің
қазақ даласындағы шаралары елдің тәуелсіздігіне НЕ
қауіп төндірді. Осыны түсінген Абылай ханның . кенесары
немересі Кенесары Қасымұлы Қазақ хандығына Қасымұлы
қараған аймақтардың біртұтастығын сақтап Созақ
қалуды мақсат етіп, елді көтеріліске бастап . Жаңақорған
шықты. Ол бірінші кезекте қазақ өлкесіндегі . Ақмешіт
ХІХ ғасырдың 20-30-жылдарындагы басқару |. кыргыз манаптары
жүйесіне қарсы болып, оның ішінде округтерді
таратуды және Ресейдің қол астына кірмеген жерлердің дербестігін
сақтауды талап етті. Көтерілістің басталуының тағы бір себебі -
Ертіс, Есіл өзендері бойы, Шығыс, Солтүстік Қазақстан аймағындағы
көптеген құнарлы жерлердің орыс шаруалары мен казактарға берілуі
еді. Бұл жерлер қазақтардың жайылымдары және көші-қон жолдары
болып табылатын. Халыққа салықтың, әртүрлі салымдардың көбеюі
де наразылықты күшейте түсті.

Кенесары Қасымұлы бастаған көтеріліс себептерінің Исатай
Тайманұлы бастаған көтеріліс себептерімен қандай ұқсастықтары
бар?

Кенесары Қасымұлы - мемлекет қайраткері, әскери қолбасшы
және ұлт-азаттық қозғалыстың жетекшісі. 1802 жылы Бурабай тау-
ларына жақын Көкшетауда дүниеге келді. Шыңғыс ханның тұқымы,
яғни төреден шыққан Абылай ханның немересі болатын.

в Кенесары Қасымұлы 1837-1847 жылдары Ресей империясының

отаршылдық саясатына қарсы бағытталған ұлт-азаттық қозғалысты
басқарды. 1841-1847 жылдар аралығында ол Қазақ хандығының соңғы
ханы ретінде Ұлы даладағы мемлекетті биледі.

© Қазақтар арасындағы төре атанғандар кімдер?

Кенесары жастайынан ел басқару ісіне және әскери өнерге
бейімділігін танытты. Оның жастық шағы қазақ өлкесін отарлауға
қарсылық көрсеткен қазақтардың ортасында өтті. Ол отаршылдарға

87


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 87]
────────────────────────────────────────────────────────────

қарсы күресте өзінің әкесі Қасымның және бауыры Саржанның жо-
лын жалғастырушы ретінде көрінді.

в Кенесарының басты мақсаты - Ресей империясының казак даласына
тереңдеп енуін тоқтату, қазақ жерінде салынған орыс қамалдарын жою

және жаңадан салынып жатқан бекіністердің құрылысын тоқтатып
тастау, сондай-ақ атасы Абылай ханның кезіндегі Қазақ хандығының
мемлекеттігін қалпына келтіру еді.

Кенесары Ресейге қарсы күресте қазақтың үш жүзін біріктірмей
жеңіске жете алмайтынын жақсы түсінді. Сондықтан ол күрестің
әскери жолын ғана емес, бейбіт дипломатиялық жолын да қарас-
тырды. Ол патша өкіметіне қарсы күресте мәселені бейбіт жолмен
шешуді бірінші орынға қойып, дипломат ретінде ерекшеленді.

Кенесарының біздің заманға жеткен суреті мен айтылған сипаттауларды
салыстыра отырып, оның бейнесін толықтыра суреттеңдер.

Ол әскери әрекеттерге мұқият және жан-жақты дайындалды.
Жасактары үздіксіз әскери жаттығумен айналысты жене оған кете-
рілісшілерге қосылған кейбір орыстар мен шетелдіктер тартылды.

Отаршыл әкімшілікке қарсы бейбіт келіссөздер нәтиже бермеген соң
ғана Кенесары қарулы күрес жолын таңдауға мәжбүр болды.

Көтерілістің басталуы және барысы. 1837 жылдың қараша айын-
да Кенесары Қасымұлы Петропавл қаласынан шыққан ресейлік
керуенді қорғайтын Ақтау бекінісінің казактарына шабуыл жасап,

Ауылды ойрандау. Суретші Н.Г.Хлудов

88


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 88]
────────────────────────────────────────────────────────────

өзінің патша өкіметіне қарулы қарсылықты бастағанын байқатты.
1838 жылы Кенесарының жасағы Ақмола бекінісін талқандап,
өртеп жіберді. 1839-1840 жылдардың аралығында оның жасақтары
Есіл бойындағы әскери бекіністерге шабуыл жасаумен болды.
Көтерілісшілердің біразы Торғай даласы арқылы Кіші жүз аймағына
өтіп, осындағы Кіші жүз ру-тайпаларын көтеріліске тартты.

1841 жылы қыркүйек айында үш жүздің өкілдері Кенесарыны қазақтың
ханы етіп сайлады. Осылайша Қазақ хандығы деп аталатын қазақтардың
біртұтас мемлекеттілігі қалпына келтірілді.

Осы жылы Кенесарының жасақтары оңтүстіктегі қазақ жерін
жаулап отырған қоқандықтардың әскерін талқандады және олардың
Созақ, Жаңақорған, Ақмешіт тәрізді қамалдарын қазақтарға
қайтарды.

1843 жылы 27 маусымда І Николай патша Кенесарыға қарсы ту-
рақты әскер бөлімдерін кеңінен тарту туралы бұйрыққа қол қойды.
Енді Ресей көтерілісшілерге қарсы кең ауқымды әскери қимылдарды
бастады.

1848 және 1844 жылдары орыс әскеріне қарсы күресте Кене-
сарының жасақтары бірнеше рет жеңіске жетті. Мұнда Кенесары-
ның соғыс ісін жақсы білуі, әскери тактика мен стратегия-
ны жетік меңгеруі көтерілісшілердің жауға соққы берулеріне
көмектесті. Орынбор әкімшілігі Дуниковский бастаған әскери
жасақты аттандырды. Сібірден шыққан әскер бөлімдерін генерал
А.А.Жемчужников басқарды. Оларды жергілікті халықтың арасы-
нан шыққан Б.Айшуақов, А.Жантөрин сияқты сұлтандар өздеріне
қарайтын ауылдардан қазақ әскери жасақтарын даярлап қолдаумен
болды. Алайда Кенесары қолға түспей, патшаның жазалаушы
әскерінен сытылып кетіп отырды.

Кенесарының Кіші жүзді көтеріліске тартамын деген әрекетіне
осындағы қазақ сұлтандарының патшаны қолдап жасақтар ұйым-
дастыруы және Ресейдің жағында соғысуы көп кедергі келтірді.
Осы жылдың тамыз айында Наурызбай батыр мен Ағыбай батыр
бастаған Кенесарының қолы Екатерина қамалын талқандады. Бірақ
1845 жылға қарай Кенесарының қолы кейін шегінуге мәжбүр бол-
ды. Орынбордың генерал-губернаторы В.А.Обручев қазақтар көшіп
жүретін жерлерде бекіністер тұрғызып, қазақтардың бас көтеруін
қиындата түсті. Кенесарыны Орынбор өлкесінен ығыстырып шығару
үшін осы аймақта және Арал, Сырдария жағалауларында бірнеше
жаңа қамалдар салынды. Екіжақты қысымға тап болған Кенесары
Сарыарқа аймағын тастап шығып, көтерілістің орталығын Ұлы жүзге
ауыстыруға мәжбүр болды.

89


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 89]
────────────────────────────────────────────────────────────

76 | Кенесары Қасымұлы көтерілісіне жаужүрек батыр қыз- Шы

дардың да қатысқанын білесің бе? Олардың бірі - Бопай ж (ы

Қасымқызы. ОК-код арқылы ол туралы қосымша мәліметпен те
танысып, онын тарихи портретн жасандар. [Е]

Кенесары 1846 жылы Балқаш көлінің
жағалауындағы Қамал түбегіне барып бе-
кінді. Кенесарының 10 мың адамнан құрал-
ған отряды жазалаушыларға едәуір қатты
қарсылық көрсете алды. Кенесары Іле өзе-
нінің оңтүстік жағалауына көшіп шығып,
онда сұлтан Рүстем Әбілпейісовтің отря-
дымен қосылды. Осы жерде Кенесарының
қырғыздармен қарым-қатынасы шиеленісе
түсті. Ол қырғыз манаптарына 2 мың адам-
нан тұратын жасағын жібертіп, жергілікті
халықтан зекет жинамақ болды. Алайда
қырғыз манаптары қазақ ханына бағыну-
дан бас тартып, оларға қарсы едәуір күш
шығарды. Нәтижесінде Кенесарының
2 мың адамдық жасағынан мыңға жетер-
жетпес жасақ қайтып оралды.

Кенесарының ісін қиындата түскен Абылай ханның тұқымдары-
ның кейбірінің жазалаушы казак әскерлерімен жасырын байланыста
болуы еді. Мұндай толқулар жергілікті рубасылары мен батырлар
арасында да болды. Ол әрекеттер көтерілістің топтасуына кері әсерін
тигізбей қоймады. Ұлы жүз бен қырғыздың арасына көшіп барған
Кенесары қырғыз манаптары “Жантай мен Орманға өзінің мұнда жау-
ласу үшін келмегенін, мақсаты қырғыздар мен қазақтарды біріктіріп,
оларды Қоқан хандығының қысымынан азат ету екенін айтып хат
жолдаған еді.

Алайда қырғыз билеушілері Кенесарыға сенбеді. Ал қырғыз
манаптары болса, қол астындағы қырғыздарға билік жасаудан
айырылғылары келген жоқ. Кенесарының жорығынан қаймыққан
қырғыз манаптары орыс-казак әскерімен Кенесарыға қарсы бірігіп
күресу туралы келісім жасады. 1847 жылы сәуір айының ортасына
қарай қырғыздардың Кенесарының әскерлерінен әлдеқайда көп жасақ
жинауына мүмкіншілік туды. Соңынан орыс әскері қалмай ілескен,
алда Қоқан билігінің қамалдары тұрған, яғни екіжақты қыспақта
қалған Кенесарыға қырғыздармен соғысудан басқа жол қалмаған еді.

Ағыбай батыр ескерткіші.
Балқаш қаласы

Мықты стратег, көреген дипломат Кенесарының тұйыққа тірелу
себептерін анықтаңдар.

90


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 90]
────────────────────────────────────────────────────────────

Кенесары бастаған ұлт-азаттық кө-
терілістің жеңілуі және тарихи маңы-
зы. Қырғызбен бетпе-бет қалған Ке-
несары өзін қолдайтын Ұлы жүздің
азғана қолымен қырғыз жеріне басып
кірді. Шешуші соғыс 1847 жылы 17-25
сәуірде қазіргі Тоқмаққа жақын маңда
Майтөбе деп аталатын (Кекілік сең-
гір) жерде болды. Алғаш бірнеше күн
бойы қырғыз бен қазақ батырларының
жекпе-жектері түрінде көрініс бер-
ген бұл соғыста қырғыздар біртіндеп Кенесары ханның тасқа
қазақ сарбаздарын тау аңғарына ал- қашалған бейнесі. Тасқа
дап апарып қақпанға түсірді. Тау- қашаушы суретші Ә.Ысмайылов
лы жер ханның қырғыздарға қарсы
соғыста пайдаланбақ болған жеңіл зеңбіректерін жарамсыз етіп
тастады. Кең далада соғысқа әбден үйренген Кенесарының атты
әскері де таудың тар шатқалында еркін қимылдау мүмкіншілігінен
айырылды. Үш тәулікке созылған күші басым қарсыластарына
қарсы шайқас қазақ сарбаздарының күшін әбден сарқыды. Рүстем
сұлтан мен Сыпатай би басқарған Кенесарыны қолдайтын әскердің
үлкен бөлігінің шешуші шайқастың қарсаңындағы түнде кетіп
қалуы жағдайды күрделендіре түсті. Ақырында Кенесары өзіне
берілген 80 сұлтанмен және көптеген жасағымен бірге тұтқынға
түсіп, қаза тапты. Оның жасақтарының қалдығы жан-жаққа тарап
кетті.

$53 Кенесары бастаған ұлт-азаттық күрестің жеңіске жетуі мүмкін бе еді?

Абылай ханның кезіндегі қазақ мемлекеттілігін қалпына кел-
труд! көздеген Кенесары ханның күресі болашақ ұрпақтарды тәуел-
сіздік үшін күреске жігерлендіріп, тәрбиелеумен болды. Сондықтан
да Кенесары мен оның соңынан ілескен батырлардың қаһарман тұл-
ғасы және жаужүрек ерліктері халықтың санасында мәңгі сақталып,
құрметтелді.

Халық арасында Кенесары Қасымұлы бастаған азаттық күреске
бастан-аяқ қатысып, барлық оқиғаларды көзбен көрген Нысанбай
жыраудың халық арасында «Кенесары-Наурызбай» дастаны кең
тараған.

Халықтан шыққан ақын-жыраулар Кенесарыны неліктен қаһарман
тұлға ретінде жырлады?

91


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 91]
────────────────────────────────────────────────────────────

Кенесары. Суретші Ө.Жұбаниязов

Жас жеткіншектер Кенесарының біртұтас қазақ мемлекеттігін
қалпына келтіру жолында өмірін аямай ел мүддесі үшін құрбандыққа
барғанын әрқашан естерінде сақтайды. Бүгінгі ұрпақ Кенесарының
халық мүддесіне негізделген іс-әрекетін, әскери істегі үздік қолба-
сылық өнерін үлгі тұтады.

ОК-код арқылы картаны ашып, Кенесары әскерінің негізгі
шабуыл бағыттары мен шайқас орындарын анықтаңдар.

(1/5;

Халық арасынан шыққан белгілі батырлардың және олардың соңынан
ілескен әскери жасақтардың қолдауына қарамастан, Кенесарының патша
әскеріне төтеп бере алмау себебі неде?

Кенесарыны қолдаған батырлар. Кенесарыны көтерілістің басы-
нан бастап көптеген халық батырлары жанқиярлықпен қолдаған.
Олардың қатарында халыққа әйгілі болған Ағыбай, Иман, Басықара,
Аңғал, Жанайдар, Жәуке, Сұраншы, Байсейіт, Жоламан, Бұқарбай,
Байзақ, Сыпатай және т.б. бар еді. Олардың ішінде Кенесарының соңғы
ұрысына дейін қатысқан Ағыбай батыр Конырбайцлы (1802-1885)
ел арасында Шұбыртпалы Ағыбай деген атпен белгілі еді. Ол
Кенесарының ерліктері мен жеңілісінің куәсі болған.

Иман батыр Дулатұлы (1780-1847) атақты қолбасшы әрі
Кенесарының сенімді серігі болды. Ақтық демі қалғанша Кенесары
ханға адал болып, онымен бірге Майтөбе деген жерде қырғыз манап-
тарына қарсы шайқаста тұтқынға түсіп, қаза болды.

Жанайдар батыр Орынбайцлы (1818-1870) арғын руының әскери
жасақтарын басқарып, Кенесары Қасымұлының көтерілісіне 1887
жылы қосылған еді. Ақмола бекінісін басып алуда ерекше ерлік

92


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 92]
────────────────────────────────────────────────────────────

танытып көзге түсті. Өзінің үш бауыры-
мен бірге ол 10 жыл бойы Кенесарының
қозғалысына қатысты. Кенесары хан
мен оның інісі Наурызбай батыр қайтыс
болған соң, “Жанайдар өзінің туған өлкесі
Сарыарқаға қайтып оралды.

Сураншы батыр Акынбекулынын
(1815-1864) аты Кокан сарбаздарына
қарсы күресте шықты. Ол “Жетісудағы Той-
шыбек қамалын қорғауда, Шамалғандағы
және Сарыкемердегі шайқастарда ерекше-
ленді. Кенесары “Жетісуға келгенде, оны
қолдады. Кейінірек орыстармен Қоқан бас-
қыншыларына қарсы бірігіп күресу туралы
келісімге келіп, 1860 жылы қазан айында
Ұзынағаш маңында өткен шайқаста Құдияр
ханның әскерін талқандауға атсалысты.
1864 жылы ол Сайрам қаласын қоқандық-
тардан азат етуде ерлікпен қаза тапты.

Жоламан батыр Т1ленийцлы 1835
жылы 8000 адамға жететін жасақ жи-
нап, Кенесары Қасымұлының көтерілісіне
келіп қосылған болатын. Бірақ Кенесары
Қасымұлының жасақтарының оңтүстікке
қоныс аударуына байланысты Жоламанның
көтерілісшілері ыдырап кетті.

Байзақ батыр Мәмбетұлы (1(89-1864)
халық арасында беделді болғандықтан
қоқандықтар өздерінің жағына тартып,
«датқа» әкімшілік дәрежесін берген.
Байзақ қазақтардың мүддесін қызу қорғап,
тәуелсіз саясат жүргізуге күш салды. Ке-
несары Арқадан оңтүстікке ауған кезде,
Байзақ өзінің сарбаздарымен Кенесарыға
қосылды және 1841 жылы ханмен бірге
қоқандықтардың бірнеше қамалын басып
алды. Созақ аймағын қоқандықтардан азат
етуге қатысты. Ол Кенесарының қырғызбен
соңғы шайқасында да бірге болып, соңына
дейін ханды қолдады.

Сыпатай батыр Әлібекцлы (1781-1868)
өмірінің көп бөлігін қазақ және қырғыз
халықтарының Қоқан хандығына қарсы

Жанайдар батыр ескерткіші.
Ұлытау облысы

Сұраншы батыр ескерткіші.
Алматы облысы

УА е... 15;
И А 9

Байзақ батыр кесенесі.
Жамбыл облысы

93


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 93]
────────────────────────────────────────────────────────────

азаттық күресіне қатысуға арнады. Онтус-
тікке Кенесары ханның қолы келген кезде,
Сыпатай ханды қолдап шықты және ханның
қоқандықтарға қарсы азат ету күрестеріне
қатысты. Алайда қырғыз манаптарының
жасағына қарсы болған соңғы шайқастың
қарсаңында Сыпатай қолы Кенесарының
саясатын қолдамай, одан бөлініп кеткен бо-
латын.

Кенесары қозғалысына қатысқан батыр-

лардың ерліктерінде бұрынғы жоңғарларға

қарсы ұрыстарға қатысқан батырлармен
қандай ұқсастықтарды және айырмашылықтарды

Сыпатай батыр көресіңдер?
ескерткіші.
Жамбыл облысы

Білімдеріңді шыңдаңдар:
1. Кенесары Қасымұлы көтерілісінің басты себептері
неде?
2. Кенесары Қасымұлы қандай тұлғалық қасиеттерге ие
болды? Ол туралы тұлғалық сипаттама жазыңдар.
3. Көтерілістің қозғаушы күштеріне сипаттама беріңдер.
4. Кенесары хандығының құрылымы мен ХУІ-ХУП
ғасырлардағы Қазақ хандығын салыстырыңдар.

5. Көтерілісшілердің қоқандықтармен және қырғыз манаптарымен соғысына
баға беріңдер.

6. Көтерілістің жеңілу себептері мен тарихи маңызы қандай?

5 29-30. Орта Азия хандықтарының басқыншыларына қарсы
қазақ көтерілістері

Бұл сабақта:

* Жанқожа Нұрмұхамедұлы бастаған көтеріліспен;
“ Есет Көтібарұлының бастауымен болған көтеріліспен танысамыз.

“ Жанқожа

“ Хиуа хандығы

“ жазалаушы отрядтар
“ казак отрядтары

” Есет Көтібарұлы

94

Жанқожа Нұрмұхамедұлы бастаған көте-

Тірек сөздер | ріліс. Сыр бойына орыстардың бекіністер

) салуы Хиуа хандарының мүддесіне қайшы

келді. Олар қазақтардың орыс ықпалына тү-

суіне кедергі жасауға тырысты. Қазақтардың

орыстарға қарайтын Райым бекінісінің айна-

ласында көшіп жүруі Хиуа хандығының на-

разылығын тудырып, Сырдария мен Үстіртте
қазақтарға шабуылын күшейтті.

Нұрмұхамедұлы


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 94]
────────────────────────────────────────────────────────────

Хиуа хандығының аумағы қандай аймақтарды
0) алып жатты?

Хиуалықтар қазақ ауылдарын шауып, адам-
дарды тұтқындап алып кетті. Жанқожаның қа-
рауылда тұрған төрт адамын өлтірді. Мұның өзі
хиуалықтарға бұрыннан ашулы Жанқожа батыр-
дың ызасын келтірді.

ПП ИИА

Жанқожа Нұрмұхамедұлы 1774 жылы Арал ма-
ңында дүниеге келген. Арал және Сыр бойы

т Төретамдағы
қазақтарын Орта Азия хандықтары езгісіне және Жанқожа
Ресей отаршылдығына қарсы азаттық көтерілісінің Нұрмұхамедұлының
басшысы. бюсті

Жанқожа Хиуаға қарсы ұрыста орыстарға сүйенбек болды. 1847
жылы 28 тамызда орыстардың Райым бекінісінен шыққан 200 ка-
зак және Жанқожаның 700 сарбазы Хиуаның “Жаңақала бекінісіне
шабуыл жасайды. Нәтижесінде хиуалықтар Қуаңдарияның арғы
шетіне көшуге мәжбүр болды.

Жанқожа батыр бастаған қазақтарды Хиуа, Қоқан хандықтары
қанауынан босату әрекеті 1847-1848 жылдары жүзеге асты.

Мұның өзі Сырдарияның төменгі ағыстарында да орыс әскери
күштерінің нығая түсуіне алып келді. Алайда орыстардың қол асты-
на түскен Сыр бойындағы және Үстірттегі қазақтардың жағдайы
ауырлап кетті. Оларға салынатын салық екі есе көбейтілді. Салық-
тың көлемі жергілікті отаршыл-әміршіл орталық тарапынан
белгіленді. Мұндай қанау қазақтардың кедейленуін жеделдете түсті.
Сонымен бірге қазақтар әскери бекіністерге апаратын жолдарды
жөндеуге, көпірлер салуға, суқоймаларының бөгеттерін жөндеуге,
үлкен арықтарды тазалауға мәжбүр болды. Бұл жұмыстарға
қазақтардың күші тегін пайдаланылды. Ал мұның өзі қазақтардың
өз шаруашылығымен айналысуына кедергі жасады. Орыс отаршыл-
дарының бекінісін жабдықтау үшін әрбір қазақ отбасы бір-бір түйе
беруі тиіс еді. Бұл аз болғандай, орыс отаршылдары өздері басып
алған аймақта Орынбор және Орал әскери шептерінен казактардың от-
басын көшіре бастады. Қоныстанушылардың саны жыл сайын көбейе
түсті. Нәтижесінде құнарлы және жақсы суландырылған жерлерінен
айырылған қазақтар жаңа жерлер іздеп, көшіп кетуге мәжбүр болды.
Осылайша жерден айырылу қазақтардың көтеріліске шығуына негіз
болды. Көтерілісшілерді бастаған Жанқожа Нұрмұхамедұлы (1774-
1860 жж.) батырлығы арқасында ел арасында белгілі болған шекті

95


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 95]
────────────────────────────────────────────────────────────

руының старшыны еді. Ол Хиуаға қарсы
қазақтардың күресін бастаған Арынғазы
ханның жолын жалғастырды.

Арынғазы хан қай жылдар ара- |в19 Аш!
лығында Хиуаға қарсы азаттық Ж
күресін жүргізді? в) 75%

1836 жылдан бастап Жанқожа хиуалық-
тардың Әмудария мен Сырдария аралығында
орналасқан тұрақты әскеріне қарсы күреске
дайындалды. 1842 жылы күзде Жанқожа
батырдың жасағы хиуалықтардың бекінісі -
Бесқаланы талқандап, қала билеушісін
тұтқынға алды. Бір жылдан кейін Жанко-
жаның сарбаздары Қуаңдариядағы Хиуа
бекінісін талқандады. 1845 жылдың көкте-
мінде ол Хиуа ханының Сырдарияның
төменгі ағысындағы бекіністерін қалпына
келтіруге келе жатқан екі мыңдық қолын жеңіп, оларды қуып
жіберді. Сонымен бірге Жанқожа Сыр бойындағы қазақтарды
қоқандықтардың қанауынан құтқаруға кірісті. Ол Кенесары
Қасымұлымен бірге Сырдың төменгі ағысындағы қоқандықтардың
бекіністері - Жаңақорғанға, Күмісқорғанға, Шымқорғанға,
Қосқорғанға шабуыл жасады. 1845 жылы "Жанқожа Кенесарының
өтінішімен қоқандықтардың Созақ бекінісін басып алуға көмектесті.

1847 жылы “Жанқожа көп қолды бастап хиуалықтардың Қожа-
ниязқала деп аталатын бекінісін басып алды. Алайда Жанқожаның
орыс билеушілерімен қатынасы да шиеленісе бастады. Оған себеп
болған орыс қолшоқпарларының Жанқожа батырдың ауылына келіп
салық жинауы болды. Бұған наразы болған батыр Ресей отаршыл-
дарына қарсы қазақтардың күресін бастап шықты.

Жанқожа батыр ескерткіші.
Қызылорда қаласы

1856 жылдың желтоқсан айында 3000 қазақ қатысқан Сырдария
қазақтарының жаңа көтерілісі басталды.

Оған қарасақал, кішкене, шекті рулары және төртқара руының
бір бөлігі қатысты. Бұл наразылықтың басында шекті руын бастап
келген "Жанқожа батыр болды. Біртіндеп бұл көтеріліске Сыр бо-
йының төменгі ағысындағы басқа да қазақ рулары қатысты. Көтері-
лісшілер орыс отаршылдарының Сырдария шебіне күтпеген жерден
шабуыл жасап, 1856 жылдың соңында Қазалыны қоршауға алды.
Бұдан қатты шошынған Орынбор генерал-губернаторы Перовский
көтерілісті басуға әскер бөлу туралы төтенше бұйрық берді. Қазалы

96

Мм


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 96]
────────────────────────────────────────────────────────────

фортының төңірегінде 1857 жылдың қаңтарында көтерілісшілердің
саны 5000 адамға жетті. Орыс жазалаушыларымен қақтығыс
1857 жылы 9 қаңтарда Арықбалық деген жерде болды. Жақсы
қаруланған орыс әскері көтерілісшілерді ығыстырып, олардың
ауылдарын аяусыз тонады. Қазак отрядтары қазақ ауылдарынан
көптеген малды айдап әкетті. Олардың арасында тек сиырлардың
өзі 20000 бастан асты. Көтерілісшілердің саны басым бола тұрса да,
олардың жеңілуінің себебі нашар қарулануы еді. Бір өкініштісі -
орыс жазалаушыларының қатарында олардың ықпалына түскен
қазақтардың да болғаны. Олардың жергілікті жағдайды жақсы
білуі жазалаушылардың жеңіске жетуіне көмек болды. Көтерілістің
талқандалуы Сыр бойындағы қазақтарды екіжақты қанауын одан да
күшейте түсті. Кейбір қазақ сұлтандары, старшындары және билері
патша әскеріне қызмет етуге кірісіп, өзінің халқына қарсы әрекетке
көшті. Мұның өзі орыс шегара билігінің көтеріліске қатысушыларды
ауыр жазалауына жол ашты. Қазақ ауылдары аяусыз тоналды. Же-
келеген казак отрядтары ауылдарды аралап, тұрғындардың малын
күшпен алып отырды.

Нәтижесінде Сыр бойындағы қазақтарды ашаршылық жай-
лап, көптеген адамдар аштыққа ұшырады. Осылайша тәуелсіздік
үшін күрестің айқын көрінісі болғанына қарамастан, Сыр бойы
қазақтарының көтерілісі жеңіліс тапты. Бұл басқа аймақтардағы
қазақтармен байланыссыз, оқшау көтеріліс болғандықтан да оның
болашағы жоқ еді. Жанқожа Нұрмұхамедұлы бастаған көтеріліс
жеңілсе де, көтерілісшілердің ерлігі осы аймақтағы жас ұрпақты
жігерлендірді. Сыр өңіріндегі халық осы көтерілістің барысын-
да екіжақты қанаудан ұлттық тәуелсіздікке қол жеткізгенде ғана

Жанқожа Нұрмұхамедұлының кесенесі. Қызылорда облысы

97


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 97]
────────────────────────────────────────────────────────────

к

құтылуға болатынын анық түсінді. Мұның өзі қазақтардың жаңа
ұрпағын ұлттық намыс рухында тәрбиеледі. Жанқожа батырдың
әділетсіздікпен және қиянатпен күрескен батыл да ержүрек тұлғасы
қазақ тарихынан абыройлы орын алды.

Жанқожа Нұрмұхамедұлы бастаған көтеріліс жеңіске жете алатын ба
еді?

Есет Көтібарұлының бастауымен болған көтеріліс. Кіші жүздегі
қазақтар арасында Есет Көтібарұлы (1807-1888) аса беделді болды.
Ол атақты Көтібар батырдың ұрпағы еді.

Есет Көтібарұлы 1807 жылы қазіргі Ақтөбе облысы, Шалқар ауданы,
Шалқар көлінен он шақырым жердегі Ақши бойында дүниеге келген,
Кіші жүздің қабақ руының басқарушысы болған.

Есет батыр бастаған көтеріліс 1838 жылы "Жоламан батыр-
мен бірге орыстардың Елек бекінісіне шабуылынан басталды. Ал
1847-1848 жылдары ол Жанқожа Нұрмұхамедұлымен бірігіп, Хиуа
және Қоқан басқыншыларына қарсы күрес жүргізді. Хиуаға қарсы
күресте Есеттің Жанқожаны қолдауы қазақтардың көтерілісін
күшейте түсті. 1847 жылдың шілде айында Ембі өзені аймағында
Есет Көтібарұлы өзінің жасағымен 200 казактан тұратын Орынбордың
және Омбының жазалаушы отрядына шабуыл жасады. Алайда на-
шар қаруланған көтерілісшілер жеңіске жете алмады. Орынбордағы
отаршылар Есетті қалайда қолға түсіріп, оның патша өкіметін мо-
йындауына қол жеткізбек болды. Жазалаушылар отряды Есетті іздеп
шығып, жолшыбай бейбіт халықты аяусыз тонады. ХХ ғасырдың
50-жылдарында Есет бастаған халық көтерілісі өрши түсті. Бұған
себеп болған орыс отаршылдарының Арал теңізі маңын отарлауы
еді. Ресей әскері Ақмешітті басып алуға жіберілген әскери экспе-
дицияны жабдықтау үшін Есеттің ауылынан түйелер беруді талап
етті. Алайда Есет мұндай талапты орындаудан бас тартып қана
қоймай, орыстардың қолдауында болған Арыстан сұлтанды өлтірді.
Орынбордың генерал-губернаторы көтерілісшілерді басу үшін жазалау-
шы отрядтарды бірінен соң бірін жіберіп отырды. Бірақ Есет қауіпті
жағдайға тап болған қазақтарды Борсықұм және Үстірт құмдарына
жөнелтіп жасырды. Ал өзінің жігіттерімен екі топқа бөлініп алып,
орыс керуендеріне шабуылдар жасады және жазалаушы отрядтармен
шайқасқа шықты. 1854 жылдың көктем айына қарай көтерілісшілер
саны 1500-ге жетті. Олар орыс өкіметіне қазақтардың түтін басынан
алынатын салықты жоюды, қазақ даласына жазалаушы әскерді
жіберуді тоқтатуды және Жем, Мұғалжар, Елек, Қобда, Жайық

98


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 98]
────────────────────────────────────────────────────────────

а"

өзендері бойындағы жайылымдық жерлерді
қазақтардың емін-еркін пайдалануына ер-
кіндік беруді талап етті.

в Түтін салығы - әрбір шаңыраққа салына-
тын салық түрі.

Алайда бұл өтініштерді патшалық
билік қабылдай қойған жоқ. 1854 жылдың
көктемінде көтерілісшілерді талқандау
үшін барон Врангель бастаған жазалаушы
әскер қазақ даласына жөнелтілді. Күші
тең емес жаумен қиян-кескі шайқасты
бастан өткізген Есет батыр ақырында
жазалаушылардың қысымына төтеп бере
алмай, генерал-губернаторға өз еркімен
барып бағынатынын мойындады. Бірақ |
Есет өзінің уәдесін орындауға асықпады. Есет батырдың фотосуреті
Ол отаршылдарға қарсы күресу үшін
жергілікті қазақтардан тағы да қол жинай бастады. Ол өзінің
жігіттерімен патшалық Ресейдің қамалдарына шабуыл жасап,
олардың жылқыларын айдап кетумен болды. Сонымен қатар ол
оқтын-оқтын жазалаушы казак отрядтарына тосыннан шабуыл жа-
сап отырды. Осыдан кейін Орынбордың генерал-губернаторы Кіші
жүздің сұлтаны Арыстан Жантеринге жене т.б. қазақ билеушілеріне
Есетті ұстап әкелу туралы тапсырма берді.

Алайда Есеттің сарбаздары күтпеген жерден “Жантөриннің
лагеріне шабуыл жасап, сұлтанның өзін және сыбайластарын түгел
қырып салды. Бұған жауап ретінде Орынбор өкіметі қазақ ауылда-
рына жаңа жазалаушы отрядты жіберді. Жазалаудан ығысып, Есет
Қоңырат аймағына көшті. 1857 жылы 21 маусымда патша өкіметінің
шенеуніктерінің берген мәліметтеріне қарағанда, Есет Көтібарұлы
Хиуа хандығына қарайтын Қоңырат қаласынан онша алыс емес
маңда, Арал теңізінің жағасында, өзінің ауылымен көшіп-қонып
жүрді.

1858 жылы Бородин басқарған жазалаушы отряд көтерілісті
біржолата жеңді. Күші басым жауға қарсы тұра алмаған Есет патша
өкіметінің бейбітшілікке шақырған келісімін қабылдап, бағынуға
мәжбүр болды. Осы үшін отаршыл билік тарапынан Есетке кешірім
жасалды.

Халық арасында аса құрметті де беделді болғанына қарамастан, Есет
бастаған көтерілістің жеңіске жетуі мүмкін емес еді.

99


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 99]
────────────────────────────────────────────────────────────

Жеке аймақтарды ғана қамтыған бұл көтеріліс басқа да ка-
зақтардың аймақтық бас көтерулері тәрізді бүкіл ұлтты қамтитын
тұтас майданға ұласа алмады. Мұндай жағдайда отаршылдыққа
қарсы тұру көзсіз ерлікпен тең еді.

‚ Неге қазақ батырларының көтерілістері өзара байланыссыз және
” әртүрлі аймақтарда, әртүрлі кезеңдерде орын алып отырды?

Білімдеріңді шыңдаңдар:

1. 1858 жылғы қазақ шаруаларының көтерілісін 1836-1838
жылдардағы ұлт-азаттық қозғалыспен салыстырып,
олардың себептерін және ерекшеліктерін көрсететін
кестені толтырыңдар.

Исатай мен Исатай мен Жанқожа Жанқожа
Махамбет Махамбет баста- бастаған бастаған
бастаған көтері- ған көтерілістің көтерілістің көтерілістің
лістің себептері ерекшеліктері себептері ерекшеліктері

2. Жанқожа мен Есет батырлар бастаған көтерілістердегі Ресейдің, Хиуа
хандығының және көтерілісшілердің ұстанымдарын салыстырмалы түрде
көрсететін кестені толтырыңдар.

ті Хиуа хандығыны Көтерілісшілерді
Ресейдің ұстанымы М д ң р рдің
ұстанымы ұстанымы

$ 31-32. Ресей империясының Қазақстанның
оңтүстік аймақтарын қосып алуы

Бұл сабақта:

“ Оңтүстік Қазақстан аймағына Ресей және ағылшын мемлекеттерінің қызығушылық-
тарының артуы себептерімен;

“ ХМИ ғасырдың соңы - ХІХ ғасырдағы Қазақстандағы ұлт-азаттық қозғалыстардың
тарихи маңызымен танысамыз.

Оңтүстік Қазақстан аймағына Ресей және

Тірек сөздер ) ағылшын мемлекеттерінің қызығушылығы-

ның артуы. Ресей отаршылдарының Кіші және

Орта жүзде орнығуы Хиуа және Бұхара хандық-
тарының қарсылығын туғызды.

Оңтүстіктен осы кезде Үндістанда өзінің рөлін

нығайтып алған Ұлыбритания мемлекеті Ау-

“ ағылшындар

” Хиуа хандығы

“ Бұхара хандығы
“ Ұлыбритания

е Ақмешіт .

№ ғанстан арқылы Орталық жене Оңтүстік-Шығыс
ө | е .

к ымкент Азия аймақтарына үстемдік орнатуға ұмтыл-
“ Қазалы

ды.
100


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 100]
────────────────────────────────────────────────────────────


Р Ағылшын көпестері ХУ ғасырдың 80-40-жылдарында-ақ
өзінің тауарларымен Қазақстан аймағына ене бастаған болатын. ХІХ
ғасырдың екінші ширегінен бастап Ұлыбританияның елшілері Орта
Азия хандықтарына келе бастады. Мұның өзі Ресей мен Англияның
экономикалық бақталастықтарын күшейте түсті. Ағылшындар
өздерінің бұл әрекеттерін орыс қаупінен Үндістанды қорғаймыз деген
ұранмен ақтады. Мұның өзі ағылшын дипломаттарының Бұхарамен,
Хиуамен және Қоқанмен келіссөздерді күшейте түсуіне алып келді.

қандай ұқсастықтар және айырмашылықтар бар?

е | Ресей мен Англияның Орта Азияға байланысты саяси ұстанымдарында

Орыстың шегаралық әкімшілігі Орталық Азиядағы және оған
көрші Шығыс Түркістандағы жағдайларды қадағалап отырды. Пат-
ша өкіметі осы өңірде ағылшындардың экономикалық және саяси
билігінің кеңеюіне кедергі жасап, өзінің ықпалын арттыра түсуді
көздеді. Сондықтан орыстар да Қоқанға, Бұхараға және Хиуаға
елшіліктер мен көпестер жіберуді күшейте түсті. Мұның өзі көбінесе
әскери экспедиция түрінде көрініс берді.

1839 жылдың қараша айында генерал-губернатор В.А.Перовский
бастаған 4 мың солдаттан құралған әскери экспедиция Хиуаға жо-
рық жасады. Бұл жорық ағылшындарға осы өңірде орыс мүддесі
бар екендігін байқатты. Енді орыс отаршылдары өздерінің алдына
екі міндет қойды. Олардың алғашқысы - орыс билігін мойындамай-
тын қазақтарды күшпен бағындыру, екіншісі - орыс әскерлерінің
Орталық Азия хандықтары шегараларына жақындауын жылдамдату.

Осындай мақсатпен 1834-1839 жылдары патшалық Ресей
Маңғыстау өңіріне және Арал бойы қазақтарына экспедициялар
ұйымдастырды. Алайда орыстардың қысымы қазақтардың рухын түсі-
ре қойған жоқ. Бұл өңірдің қазақтары басқыншылардың отаршылдық
әрекетінен туған жерлерін қорғау үшін көтеріліске шықты.

Орта Азия хандықтарының шегарасына орыс әскерін жақындату
мақсатында Ресей Сырдарияның төменгі ағысының бойына әскери
бекіністер салу ісін жүргізді.

ХТХ ғасырдың 40-жылдарының екінші жартысынан бастап пат-
шалық Ресей Орта Азия жеріне ақырындап ене бастады. 1847 жылы
олар Сырдарияның төменгі ағысындағы жерлерді басып алып, онда
Райым бекінісін тұрғызды. Бір жылдан кейін Қазалы форты бой көтер-
ді. Ресей отаршылдары кейбір қазақ сұлтандары мен билерін әртүрлі
сыйлықтармен марапаттап, өзінің жағына қаратуды көздеді. Бірақ
мұндай саясат отаршылдардың күштеу әрекеттерімен жалғасқан кез-
де, Арал бойының халықтары қарулы қарсылықтар көрсете бастады.

101


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 101]
────────────────────────────────────────────────────────────

Жаңадан салынып жатқан форпостар, яғни патша өкіметінің
бекіністері, орыс гарнизондарының Сырдарияны жоғары өрлеп,
қоқандықтардың ірі бекінісі - Ақмешітке дейін баруына мүмкін-
дік туғызды. 20 күн қоршауға алынған бұл бекініс 1853 жылдың 28
маусымында орыс әскерлерінің қолына көшті. Осылайша Сырдың
төменгі ағысын жағалаған Райымнан Ақмешітке дейін созылып
жатқан Сырдария шебі деп аталатын орыстардың әскери бекініс
жүйесі қалыптасты.

Қоқан хандығы Сыр бойына Ақмешіт бекінісімен қатар, Жаңақорған,
Жөлек, Күмісқорған, Шымқорған, Қосқорған және т.б. бекіністер
тізбегін салып, Ақмешіт бекінісін осы бекіністердің орталығына
айналдырды.

Орыс әскерилері енді Хиуа мен Қоқанға жақындау үшін Арал
теңізінде кеме жүргізудің жолдарын іздестіре бастады. Алайда Хиуа
ханы орыс отаршылдарының Арал арқылы Әмудариямен жоғары
өрлеп жүзуіне тыйым салды. Дегенмен де Ресей ХІХ ғасырдың
40-жылдарының соңына қарай Сырдария өзенінде билік етуге мүм-
кіншілік алды. Бұл орыс отаршылдарының Хиуа өңіріне жақын-
дасуына жол ашты. Қазақтар мекендейтін аймақты, қоқандықтардың
және бұхаралықтардың жерлерін біртіндеп басып алу Ресейдің
«Түркістан генерал-губернаторлығы» деп аталатын жаңа басқарушы
әкімшілік жүйесін құруына мүмкіндік берді. 1869 жылы Ресей
Красноводск шығанағын басып алды. Осындай жағдайда Ресей 1873
жылы Хиуаға Қавказ, Орынбор және Түркістан округтері тарапынан
шабуыл жасауды бастады. Хиуа ханы да қарап жатпай, өз кезегінде
шегарасын нығайтып, мұнда бірнеше қамалдар салды. Үш қанаттан
жасалған орыстардың басқыншылық әрекеттері 1873 жылы мамыр

Қазалыдағы бекініс. «Түркістан альбомы»
(тарих бөлімі, 1872 ж.) фотожинағынан

102


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 102]
────────────────────────────────────────────────────────────

айында Хиуа ханының астанасын басып алумен аяқталды. Енді орыс-
тар Хиуа хандығын жою үшін оны «Бөліп ал да, билей бер» деген
принциппен басқаруға көшті.

«Бөліп ал да, билей бер» принципі - Ресей патшалығы қолданған
отарлау саясатының қағидасы. Яғни, ел ішінде алауыздық туғызып, ел
басшыларын бір-біріне айдап салып, бөлшектеу арқылы өздеріне
бағынышты ету шараларын жүзеге асыру дегенді білдіреді.

Әмударияның оңтүстік жағалауы енді Ресейдің қол астына көшті.

Ал Хиуа хандығы болса, Әмударияның солтүстік жағалауында қалды.
Ресейдің қол астына қараған Хиуа хандығының бөлігі Түркістан
генерал-губернаторлығына бағынатын болды.

Отаршыл Ресейдің Орталық Азия елдерімен сауда-саттықты жан-
дандыруы Қоқан хандығының тарапынан қарсылықтарға ұшырады.
Қоқандықтар ағылшындармен тұрақты байланыс орнатқан болатын.
Сонымен бірге қоқандықтар өздерінің шегаралық Пішпек, Мерке,
Әулиеата және Шымкент тәрізді бекіністерінде қорғанысты күшейту
шараларын жасады. Алайда Ресей өз жағына Шу, Іле бойында көшіп
жүрген қазақтың ру-тайпаларын қосып алу жағын ойластырды. Со-
нымен бірге ресейліктер Ұлы жүз қазақтарының беделді басшыларын
өз жағына тартып, оларға жалақы тағайындады, әртүрлі марапат-
таулар мен атақтар берді.

Патша өкіметінің ықпалды рубасыларына қатысты алдау-арбау, шен-
шекпен беру, жоғары қызметтерге тағайындау сияқты жүргізген саясаты
да олардың отарлауында біршама маңызды рөл атқарды.

Ресейдің оңтүстікте алға жылжуына көмектескен үлкен мәсе-
ле Шымкент және Әулиеата аймағындағы қазақтардың 1857-1858

4% и 4.7. = -, Ч > . ,% үн ИЗД ы ф =. . 2
2. Шалаай ыт. -2 <:-% > [ыы ПС фе са 2979 гы пе За + =

Ақмешіт бекінісінің шабуылдан кейінгі көрінісі. «Түркістан альбомы»
(тарих бөлімі, 1872 ж.) фотожинағынан

103


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 103]
────────────────────────────────────────────────────────────

Шымкент қаласының қамалы. Суретші Д.Вележев (ХХ ғ.)

жылдары Қоқан билігіне қарсы көтерілістер жасауы болды. Қоқан-
дықтардың көтерілістерді аяусыз басуы қазақтардың көпшілігінің
Ресей жағына өтіп кетуіне әсер етті.

Алатау бойындағы қазақтардың қырғыздармен қайшылықты
қарым-қатынастары да қоқандарға бағынышты қырғыздардан
қазақтардың бойды аулақ салуына алып келді. 1860 жылдан бас-
тап осы жағдайларды ескере отырып, орыс әскері қоқандықтарға
қарсы әскери шабуылды бастады. Нәтижесінде қоқандықтардың
26 тамызда Тоқмақ, 4 қыркүйекте Пішпек қаласы бағындырылды.
24 қазанда Ұзынағашқа жақын жерде подполковник Колпаковский-
дің бастауымен орыстардың қоқандықтарға қарсы шайқасы болды.
Қоқандықтарға наразы бола тұра, Жетісудың қазақтары мен қыр-
ғыздары қоқан әскерлерін қолдап соғысты. Бұған себеп болған басты
мәселе қазақ-қырғыз арасында кәпірлерге қарсы ғазауат соғысын
жүргізуге шақырған насихаттың күшті болуы еді.

в «Ғазауат» соғысы - дн жолындағы соғыс.

Сонымен қатар Алатау округінің басшысы подполковник Колпа-
ковскийдің жергілікті халыққа деген қатал саясаты, тіптен кейбір
қылмыс жасағандарға өлім жазасын қолдануы халық наразылығына
алып келді. Дегенмен Ұзынағаш түбінде 80 мың әскері бар қоқан-
дықтар орыстардың соққысына төтеп бере алмады.

1863 жылы оңтүстікте сәтті әрекеттер жасаған орыс әскерилері
қоқандықтарға қарсы Қаратау тауы арқылы Созақ - Шолаққорған -
Әулиеата әскери шебін жасауға талаптанды. Қоқандықтар да қарап
қалмай, соғысқа қызу дайындалды. 1864 жылы мамыр айында орыс
әскерлеріне қараған Сауран қамалы арқылы Шорнақ қамалына, онан
соң Түркістанға басып кірді. Қоқандықтардың билеушісі Әлімқұл

104


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 104]
────────────────────────────────────────────────────────────

Әулиеата қаласының қамалы. «Түркістан альбомы»
(тарих бөлімі, 1872 ж.) фотожинағынан

молда бастаған әскердің табанды қарсылығы орыстарды тоқтата
алмады. Верныйдан шыққан орыстардың екінші бір жазалаушы
әскери отряды 22 зеңбіректі сүйретіп, полковник М.Г.Черняевтің
бастауымен 4 маусымда Мерке бекінісін ұрыссыз алды және Әулиеата
бекінісіне келіп тоқтады. Екі сағат бойы зеңбірек оғының астында
қалған Әулиеата қаласы кешікпей-ақ бағынуға мәжбүр болды.

Полковник М.Г.Черняев әскері 1864 жылы 4 маусымда Мерке
бекінісін, 6 маусымда Әулиеата бекінісін алса, полковник
Н.А.Веревкин отряды Түркістан қаласын 14 маусым күні басып алды.

Қоқандықтарды қолдауға осы кезде атақты Кенесарының ұлы
Садық Ташкенттен біраз сарбаздарымен келіп қосылған еді. Со-
лай бола тұрса да, 3 күн бойы қарсылық көрсеткен Түркістан
орыс әскеріне төтеп бере алмай, бағынуға мәжбүр болды. Деген-
мен де М.Г.Черняев басқарған орыс әскерінің 1864 жылы шілде
айында Шымкентті басып алмақ болған әрекеті сәтсіз аяқталды.
Қоқандықтардың жергілікті қазақтарға шектен шыққан қысым
жасауы қазақтардың орыстар жағына жаппай шыға бастауына
ықпал етті. Мысалы, кезінде Кенесарының сенімді серігі болған
Байзақ Мәмбетұлының баласы Ақмолда батыр өзінің жігіттерімен
М.Г.Чернявтің әскеріне қосылды. Мұны естіген қоқандықтардың
билеушісі Әлімқұл Ташкентке Байзақты және оның серіктерін ал-
дап шақырып алып, зеңбірекке байлап атып өлтірді. Қоқандықтар
қазақтардың басқа руларының да билерін аяусыз өлім жазасына
кесті. Мұның өзі 1864 жылы жаз айларында Түркістан мен Шымкент
аралығындағы аймақты мекендейтін көптеген қазақ ауылдарының
М.Г.Черняев басқарған орыс әскері жағына жаппай көшіп баруына
себеп болды. Бұл қазақ руларының қоқандықтардың тонауынан
қауіптенгендіктен жасаған шаралары еді.

105


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 105]
────────────────────────────────────────────────────────────

. КАМА
ТҮРІКМЕНИЯ \ - ОБЛЫ

ШЕГАРАЛАР

Мемлекеттер (1876 ж.)

Ресей империясының генерал-губернаторлығы

Ресей империясының жекелеген облыстары

Ресей империясының Қазақстанның оңтүстік аймақтарын жаулап алуы
106

Нн
АНД

қтыс: -СІБІР
Ал - г а

ь.

ТАҒЫ ДА БАСҚАЛАР

Іт Орыс әскерінің қалаларды
қоршауға алуы
7854 ж. Қалалардың немесе бекініс
құрылыстарының
пайда болу мерзімдері

СОҒЫС ЖОРЫҚТАРЫ
ғ«----- Орыстар
ЕЛДІ МЕКЕНДЕР

Ф Хиуа Мемлекет астанасы
о Жөлек Қалалар

107


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 106]
────────────────────────────────────────────────────────────

Жергілікті халықтың жаппай қолдауы орыс әскерінің 1864 жыл-
дың 19 қыркүйегінде Шымкентке сенімді түрде шабуыл бастауына
және оны басып алуына жағдай туғызды.

в Шымкент каласы 1864 жылы 22 кыркуйекте басып алынды.

Орыс әскерінің Оңтүстік Қазақстандағы Қоқан бекіністерінің
тұрғындарын аяусыз жазалауы адам айтқысыз қаталдықтың кер!-
нісі болды. Мысалы, Түркістанды басып алған кезде орыстар мұсыл-
мандардың қасиетті ескерткіші - Қожа Ахмет Ясауи кесенесін
зеңбірекпен атқылады. Мұның өзі жергілікті халықтың қорқыныш
сезімін ояту үшін жасалған шара еді. Шымкент қаласын басып
алуда 8170 қала тұрғыны қаза болды. Осындай қаталдық Әулиеата
және басқа қалаларда да орын алды. Бұл орыс әскерінің құрамында
жүрген Ш.Ш.Уэлихановтын М.Г.Чернявпен араздасып кетуіне басты
себеп болды. Сайрам қаласы да осылайша аяусыз талқандалды. Екі
сағат бойы зеңбірек оғының астына алынған қала жаппай орыс әскерінің
тонауында қалды. Осылайша Түркістан мен Шымкентті басып алу 180
жылға созылған Қазақстанның Ресейге күшпен қосылу үдерісін аяқтады.

1865 жылы маусым айында орыс әскері Ташкентті басып алды.
Осыдан соң 1867 жылы шілде айында орыс патшасы П Александр
орталығы осы Ташкент қаласы болып табылатын Түркістан генерал-
губернаторлығын құрды.

Картамен жұмыс. Жаңадан құрылған Түркістан генерал-губер-
наторлығы құрамына орыс әскері жаулап алған қандай қалалар кірді?

106-107-беттегі картаны қолданыңдар.

Енді Қазақстан тарихында қазақ жерін Ресейдің отар аймағы
ретінде қабылдайтын жаңа тарих басталды.

Білімдеріңді шыңдаңдар:

1. Орта Азия хандықтарының қазақтарға озбырлық жасауды күшейтуін қалай
түсіндіруге болады?

2. Ресей империясының Қазақстанның оңтүстік аймақтарын жаулап алуы
картасына назар аударыңдар. Орыс әскерінің қалаларды жаулап алудағы
бағыттарын мұқият қарап шығыңдар. Төмендегі сұрақтарға картаның
көмегімен жауап беріңдер.

“ Оңтүстікке жорықты қандай әскербасылар басқарды?

“ Қазақстанның оңтүстіктегі қалаларын қай бағытта жаулап алды?

“ Оңтүстіктегі жаулап алынған аймақтар кейін қай генерал-губернаторлыкка
кірді?

8. Ш.Ш.Уәлиханов не себепті М.Г.Черняевпен араздасып кетіп қалды? Сұраққа
жауапты дәлелді түрде беру үшін мектеп кітапханасының қорындағы Шоқан
Уәлихановтың еңбектерін пайдаланыңдар.

4. Оңтүстік Қазақстан аумағын Ресейдің қол астына қарату үшін патша өкіметі
қандай шараларды іске асырды?

5. Қоқан-орыс соғыстары қалай аяқталды?

108

< ”


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 107]
────────────────────────────────────────────────────────────

Үү бөлім .
ҚАЗАҚСТАН РЕСЕЙ
ЕРИЯСЫНЫН КУРАМЫНДА

$ 33-34. ХІХ ғасырдың екінші жартысындағы
Қазақстандағы реформалар

Бұл сабақта:

“ 1867-1868 жылдардағы патша өкіметінің отаршыл реформаларымен;
“ Қазақстандағы патша өкіметінің аграрлық және қоныстандыру саясатымен танысамыз.

2 1867-1868 жылдардағы патша өкіметінің
далды ае ӘЖ отаршыл реформаларын жүргізудің алғышарт-

“ Батыс Сібір тары. Оңтүстік Қазақстанды және Жетісуды
генерал- қосып алған соң, патша өкіметі қазақ жерінде
губернаторлығы «Бөліп ал да, билей бер» принципін жүзеге асы-

“ «Уақытша ережеә руға күш салды.

“приставтық Отаршыл жүйе Қазақстанның кең-байтақ

“ вице-губернатор даласындағы әскер бөлімдерінің санын көбейте
түсуді ойластыра бастады. Ол үшін Ресей Қазақ-

станның оңтүстік-батыс аудандарына қосымша әскери бөлімдерді
жөнелтті. Әскери күштеріне сүйену - отаршыл Ресейдің Солтүстік
Кавказды бағындырған кезде сыннан өткен басқару әдісі еді. Осындай
жағдайда Ресейдің өзінде жаңа қарқынмен дами бастаған өнеркәсіп

1869 жылы қазақ даласына жіберілген орыс әскері.
«Всемирная иллюстрация» (СПб., 1870 ж., Х%56) журналынан

109


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 108]
────────────────────────────────────────────────────────────

орындары арзан шикізат көздеріне және жұмыс күшіне мұқтаж бола
бастады. Мұны қамтамасыз ету үшін отарлау жүйесіне жаңа заңдық
негіздер жасау қажет болды.

М.М.Сперанский басшылығымен «Сібір қырғыздары (қазақтары) ту-

о) ралы Жарғы» жасалып, ол 1822 жылы қабылданды. Бұл реформаның
Орта жүзден басталу себебі неде деп ойлайсыңдар?

1822-1824 жылдары жарияланып, қолданысқа енгізілген Сібір
жене Орынбор қазақтары туралы (Жарғы Орта және Кіші жүзде
хандық басқару жүйесін жойып, Ресейдің қазақ өлкесін отарлауына
жол ашқан еді.

1822 және 1824 жылғы реформалардың мақсаты мен нәтижесі қандай
О болды?

Хандық басқару жүйесі Бөкей Ордасында ғана сақталып қалды.
Солай бола тұрса да, отаршылдар жергілікті басқару жүйесінен қазақ
төрелерін, яғни сұлтандарды, біржолата ығыстырып шығара алма-
ды. Осыған байланысты патшалық билік қазақ даласын басқаруды
күшейтудің жаңа жолдарын іздестіре бастады.

1867 жылы 11 шілдеде ІІ Александр патша «Сырдария және Жетісу

облыстарын басқарудың уақытша ережесі» заң жобасына, 1868 жылы
21 қазанда Орал, Торғай, Ақмола және Семей облыстарын басқару
туралы «Уақытша ережеге» қол қойды.

Бұл екі заң жобасы да 1869 жылдың 1 мамырынан бастап қолда-
нысқа енгізілуі тиіс болды. «Уақытша ережелер» бойынша басқару
жобасын бекіте отырып, патшалық Ресей Қазақстан аймағын отар-
шыл империя өнеркәсібінің мүддесіне сәйкес игеруді көздеді.

1867-1868 жылдардағы реформалар. Жаңа реформа бойынша
енгізілген әкімшілік басқару жүйесі әскери сипат алды. Генерал-
губернаторлықтар құрылды және оны қолына әскери және азаматтық
билікті топтастырған генерал-губернатор басқарды. Түркістан
генерал-губернаторлығы басшысының көрші мемлекетпен тікелей
келіссөздер жүргізу құқығы болды.

1867-1868 жылдары реформалар бойынша қазақ даласында Түркістан
генерал-губернаторлығы, Орынбор генерал-губернаторлығы және
Батыс Сібір генерал-губернаторлығы құрылды.

Әрбір генерал-губернаторлық облыстарға бөлінді. Орынбор гене-
рал-губернаторлығына Орал және Торғай облыстары, ал Батыс Сібірге
Ақмола және Семей облыстары, Түркістанға Жетису және Сырдария
облыстары кірді. Бұрынғы Бөкей хандығының аумағы 1872 жылы

110


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 109]
────────────────────────────────────────────────────────────

Батыс Сібір

Шартты белгілері

Орынбор Генерал-губернаторлықтардың -.“--.--ә--. Облыстар
ген.-губернаторлығы тауы шегарасы

ХІХ ғасырдың соңындағы Қазақстан аумағының әкімшілік бөлінісі

Астрахан губерниясының құрамына, ал Маңғышлақ приставтығы
1870 жылы Кавказ әскери округінен бөлініп, кейінірек Закаспий
округінің құрамына енді. Облыстық әкімшіліктің басында әскери гу-
бернатор тұрды, оның қолында әскери және әкімшілік билік болды.

Неліктен Жетісу және Сырдария облыстарының губернаторлары басқа
облыс губернаторларынан ерекшелендірілді?

1867-1868 жылғы реформалар бойынша уезд болыстарға бөлінді,
ал болыстар ауылдарға жіктелді. Әрбір ауыл 100-200 үйден тұрса,
ал болыстарға 1000-2000, кейде 3000 үй кірді. Мұндай тәртіп
Қазақстанды отарлауды жеделдете түсті. Болыс меңгерушісі және
ауыл старшыны қызметіне сайлау әрбір үш жылда жергілікті жина-
лыстарда шешілетін болды. Болыс меңгерушілері және оған канди-
даттар әскери губернатор тарапынан бекітілді, ал ауыл старшындары
және оған кандидаттар уезд басшыларының шешімімен рұқсат алды.
Сырдария облысындағы отырықшы ауылдарда әкімшілік билік пен
полицияға басшылықты ақсақалдар жүргізді. Әрбір үлкен ауылды
белгілі бір ақсақал басқарды.

Сот жүйесі. Қазақ жерін отарлаудың негізгі элементі 186%-
1868 жылдардағы реформалар бойынша жасалған сот органдары еді.
Қазақ жеріндегі сот органдары әкімшіліктің құрамдас бөлігі болып,

111


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 110]
────────────────────────────────────────────────────────────

Билер соты. Солдан оңға қарай: талапкер, би А.Торғаев, би Ш.Іскенов,
би Ш.Торғаев, жауапкер. Н.Гродековтің архивінен. 1889 ж. Сырдария өлкесі

оған тікелей бағынды. Мысалы, сот бөлімі облыстық басқарманың
құрамдас бөлімі болды. Сот ісіндегі ең төменгі шешімді уезд судья-
лары шығаратын болды. Оларды 1867-1868 жылдардағы реформалар
бойынша Әділет министрі тағайындады.

1867-1868 жылдардағы реформалар бойынша Билер соты сақталды.
Сырдария облысында ол қазылар соты деп аталды. Билерді болыс
басшылары 3 жылға сайлайтын болды.

1867-1868 жылдардағы реформалар бойынша билер сотын үш
сатыға бөлді. Алғашқы саты - жеке билер соты болды. Екінші
саты- билердің болыстық жиыны (сьезі), ал үшінші саты билердің
төтенше жиыны (сьезі) болып табылды.

Қазақ даласындағы патша өкіметінің аграрлық және қоныстан-
дыру саясаты. Патша өкіметінің қазақ даласындағы отарлау саяса-
ты жер мәселесінде де байқалды. Мұндағы басты мақсат - қазақтар
иемденіп отырған рулық қауым меншігіндегі жерлерді біртіндеп
тартып алу болды.

1867 жылғы қазақ даласын басқаруға байланысты қағиданы жа-
сау үшін комиссия жерді мемлекеттік меншікке жатқыза бастады.
1868 жылы 21 қазанда жарық көрген «Басқару туралы уақытша ере-
жеде» көшпелі қазақтар мекендейтін жерлер мемлекеттік меншікке
жататындығы және қазақтар қауымдастығына пайдалануға
берілетіндігі атап көрсетілді.

Барлық жер қыстау және жайлау болып екіге бөлінді. Жерді
мемлекеттік меншік деп жариялау арқылы патшалық Ресей қазақ
жерін түгелдей отарлау құқына ие болды. Бұл 1891 жылы 25 нау-

112


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 111]
────────────────────────────────────────────────────────────

рызда жарық көрген «Ақмола, Семей, Жетісу, Орал және Торғай
облыстарын басқару туралы ережеде» анық көрініс тапты.

1891 жылғы ережеге сәйкес жерді күштеп тартып алуға заңдық негіз
қаланды. Онда «Мал жайылымы алып жатқан жерлер, сонымен қатар
жер қойнауы мен ормандар да мемлекеттің меншігі» деп танылды.

Енді жергілікті басшылық қазақтардың қарауындағы жерлерді
Ресейдің орталық өңірлерінен келіп қоныстанатын келімсектерге
бөліп беруге құқылы болды.

ХХ ғасырдың 60-жылдарында Ресейде басыбайлылық құқық
жойылуы орыс шаруаларының өз бетінше қоныстануына алып келді.

© «Басыбайлылық құқық» дегеніміз не?

1868 жылдан 1880 жылға дейінгі аралықта Қазақстан дала-
сы Ресейдің отарлау саясатындағы негізгі бағытқа айналды. ХІХ
ғасырдың 80-жылдарынан бастап Еуропада басталған аграрлық
дағдарыс Ресейге де аяқ басып, елде жаппай аштық басталды. Бұл
Ресейдің Еуропалық аудандарынан шаруалардың көшуінің жаңа
толқынын туғызды. Отаршыл билік 1889 жылдың 18 шілдесінде
арнайы заң шығарып, қоныстанушыларды ерікті түрде орналастыру
туралы шешім қабылдады. Енді далалық өлкеде, әсіресе Ақмола,
Семей және “Жетісу облыстарында, қоныстанушылардың келуіне
рұқсат етіліп, оларға арнап жер бөліктері даярлана бастады. 1889
жылы жарық көрген осы заң қазақ жерін Ресей келімсектерінің
қоныстануына ашық өлкеге айналдырды. Мұның өзі қазақ даласына
келімсектердің үздіксіз ағылып келуіне әкелді.

ХТХ ғасырдың соңына қарай орыс империясының Азиялық айма-
ғындағы далалық өңірлерге қоныс аудару Ресейдің өзіндегі көші-қон-
нан әлдеқайда жоғары деңгейге жетті. Мұның өзі 1891-1892 жыл-
дары орын алған ашаршылықтан және Сібір теміржолының Батыс
бөлімшелерін салудың 1893 жылы аяқталуынан кейін өрши түскен.

Транссібір теміржолының құрылысы 1892 жылы басталып, 1893 жылы
аяқталды. Ол Қазақстанның солтүстік өңірін басып өтті. Мұның өзі
қазақтардың 4,2 миллион десятина жерін қосымша тартып алуға жол
берді.

1894 жылы П Николай патша Ақмола және Семей облыстарындағы
көшпелі халықтың пайдалануындағы бос жерлердің көлемін анықтау
туралы арнайы нұсқау берді. Осындай мақсатпен Ф.А.Шербина
бастаған экспедиция далалық облыстарды зерттеуге шықты.

113


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 112]
────────────────────────────────────────────────────────────

1896-1903 жылдары аралығында земство статистігі Ф.А.Щербина бас-
таған атақты Щербина экспедициясы қызмет жасады. Құрамына казак
зиялыларынан Ә.Бөкейхан, М.Бекетаев, Ұ.Бизанов, Т.Жалмұхаметов,
И.Жаксылыков, Т.Есенқұлов т.б. кірді.

1896-1903 жылдар аралығындағы кезеңде бұл экспедиция Ақмола,
Семей, Торғай облыстарындағы 12 уездің статистикалық сипаттама-
ларын жасап шығарды және мұндағы қазақ шаруашылықтары тура-
лы бағалы мәліметтер жинады. Үкімет бұл экспедицияның алдына
мүмкін болғанынша жергілікті халықтан тартып алу үшін көп жерді
анықтауды және олардың егіншілікпен айналысуға жарамдылығын
айқындауды тапсырды. Бұл үшін әртүрлі далалық аймақтардағы
қазақтардың жерді пайдалану нормаларын белгілеу қажет еді. Ал
мұның өзі бос қалған жерлерді қоныстанушылар қорына жинақтауға
мүмкіндік беретін.

Нәтижесінде қазақ даласы жаппай отарлаудың негізгі аймағы
ретінде Ресей билеушілерінің басты нысанына айналды.

Білімдеріңді шыңдаңдар:
1.1822 және 1867-1868 жылдардағы реформалардың ерекшеліктерін
көрсететін кестені толтырыңдар.

1822 ж. реформа 1867-1868 жж. реформалар
ерекшеліктері ерекшеліктері

2. Ережелердің мазмұнынан патшалық Ресейдің отаршылдық пиғылын
анықтайтын, еуропалық келімсектердің және қазақ көшпелілерінің
мүдделеріндегі айырмашылықтарды салыстырмалы түрде көрсететін кесте
құрастырыңдар.

Ресей билігінің Еуропалық Қазақ көшпелілерінің
отаршыл пиғылы келімсектердің мүддесі мүддесі

3. 1867-1868 жылдардағы реформалардың Қазақстан жеріндегі кейінгі зардап-
тарын қысқаша тезис түрінде жазып көрсетіңдер.

$ 35-36. 1860-1870 жылдардағы азаттық күрес

Бұл сабақта:
“ 1860-1870 жылдардағы азаттық күрестің себептерімен;
“ 1860-1870 жылдардағы азаттық күрестің барысымен танысамыз.
Ресейде капитализмнің дамуы шаруашылықтық тұрғыдан қазақ
даласына айтарлықтай ықпал етті. Алдыңғы қатарлы капиталистік

114


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 113]
────────────────────────────────────────────────────────────

қатынастардың казак ауылдарына енуі жағымды құбылыстарды ала
келді. Бірақ Ресей капитализмі әлеуметтік-экономикалық тұрғыдан
қазақ даласын қанауды да жолға қойды.

79 | Капитализм деген не?

Қапитализмнің нарықтық элементтері мен

ғ м Тірек сөздер |
ру-тайпалық қарым-қатынастар сәйкес кел- м
мей, қайшылыққа түсті. Оның үстіне, Ресей . «Уақытша ереже»
енгізген «Уақытша ереже» елді рулық-тайпалық . Досан Тәжиев
негізде емес, аумақтық принцип бойынша бас-
шылыққа алды. Мұның өзі 1868-1870 жылдары
қазақтардың жаңа көтерілістерін туғызды. Де-
генмен де патшаның жаңа заңдары Орта жүзде
емес, негізінен, Кіші жүзде наразылықтардың шығуына түрткі
болды. Өйткені Орта жүзде «Уақытша қағиданы» енгізу 1820-1840
жылдары хандық билік таратылған соң қолға алынған еді. Ал Кіші
жүзде отаршыл жүйе хандық құрылыстың қалдықтарын сақтап,
қазақ даласын сұлтандар арқылы басқармақ болды. Мұндай жағдайда
патша өкіметінің жоғарыдан түсірілген заңы - «Уақытша ереженің»
қазақтардан мүлде алыс болғанын, оған тіптен патша өкіметіне адал
және отаршыл биліктің ықпалына түскен қазақ ауқаттыларының да
қатыстырылмағанын айта кеткен жөн.

е Иса Тіленбаев
“ азаттық күрес

Ресейдің қол астына алдымен Кіші жүздің енгеніне қарамастан, патша
өкіметі неліктен Орта жүзге бірінші болып ережелер мен жарлықтарды
енгізіп отырды?

Сонымен бірге патша өкіметінің отаршыл жүйесі белгілеген
ауыртпалықтар ауқаттылар үшін де, кедей көшпелілер үшін де
бірдей болды. Ал салықтар болса күннен-күнге өсе түсті. Мұның
бәрі Орал, Торғай облыстарында 1868 жылдың қарашасының
соңына қарай патша «Уақытша ережені» жариялаған бетте-ақ
халық көтерілісінің басталуына алып келді. Көтерілістер қарулы
қарсылыққа ұласты. Көтерілісті басып тастауға ұмтылған шағын
казак әскері көтерілісшілерді тоқтата алмады. Бірақ 1869 жылы
наурыз айының басынан бастап отаршылдар көтерілісті басуға
қажетті арнайы отрядтар жасақтай бастады. Орынбордан шыққан
осындай 200 адамдық жазалаушы отряды Жем ауданындағы
көтерілісшілерді талқандамақ болды. Алайда олар Қобда және
Елек өзендерінің бойында көтерілісші қазақтардың шабуылда-
рына тап болып, батыл қимылдай алмай, кейін қайтуға мәжбүр
болды.

115


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 114]
────────────────────────────────────────────────────────────

1869 жылдың мамыр айында 150 қазақ қатысқан көтерілісшілердің
келесі бір шабуылы осы жылдың мамыр айында Орал облысында да
орын алды. Біртіндеп көтеріліс Орал облысының солтүстік аудандарын
кеңінен қамти бастады. Оған табын, шекті рулары белсене қатысты.
Бұлар бұрынғы халық наразылығына қатысқандар еді. Көтерілісші
қазақтар әсіресе орыстардың «Уақытша ережесін» қабылдаған қазақ
ауылына жаулық көзқарас танытты. Көтерілісшілердің осындай
50 адамнан тұратын қарулы тобы 1869 жылы мамыр айында қазақ
ауылдарын ойрандады және жылқыларын айдап кетті. 1869 жылдың
шілде айында Ойыл өзенінің бойындағы "Жамансай деген жерде
шешуші шайқас орын алып, көтерілісшілер күйрей жеңілді. 500-ге
жуық көтеріліске қатысушылар айдауға жіберілді немесе өлім жаза-
сына кесілді. Ал жергілікті қазақ тұрғындарына казактар мен қоныс
аударушыларға келтірген шығынды өтеу міндеттелді.

0 Хиуа хандығы қандай аймақта орналасқан еді?
о

ХІХ ғасырдың 60-жылдарына дейін Хиуа өкіметі мен Ресей екі
жаққа да тиімді сауда қатынастарын орнықтырған еді. Ресейдің
Қазақстанның оңтүстігі мен Ташкентті күшпен басып алуы -
Хиуаның Ресейге деген көзқарасын күрт өзгертті. Енді Хиуа Ресейді
өзінің жауы ретінде қабылдап, Орал облысының оңтүстік ауданда-
рында көшіп жүрген қазақтарды Ресейге қарсы айдап сала бастады.

Хиуа ханы Ресейдің жүргізіп жатқан реформасына қазақ руларын
қарсы қою үшін олардың арасында үгіт-насихат жұмысын жандан-
дырды. Хиуалықтар мұнымен де шектелмей, қазақтар көтерілген
жағдайда оларды әскери тұрғыдан қолдауды ойластыра бастады.
Қазақ даласындағы көтерілісшілерді басқарған сұлтан Ханғали
Арысланов, би Дәуіт Асауылов, Әзберген Мұңайтпасов және тағы
басқалар хиуалықтармен келіссөздер жүргізіп, олардың қолдауына
ие болды. Мұның өзі патшалық Ресейдің Маңғыстау аймағында ғана
емес, Хиуа хандығы жерінде де әскери қимылдарды күшейтуіне
алып келді. Маңғыстауда «Уақытша ереже» тек 18(0 жылы ғана
енгізіле бастады. Өйткені патша өкіметі адай руының отаршылдықты
қабылдамайтын батылдығынан қатты қаймығып, реформа енгізуге
қолайлы жағдайды күтті.

Бұл кезде Маңғыстау аймағында адайлардың 20 мың түтін халқы
көшіп-қонып жүрді. Алайда Маңғышлақтың приставы подполковник
Н.М.Рукин ешқандай кедергілерді ескермей, адайлардан түтін басына
салынатын салықты жедел төлеуді талап етті. 1870 жылы 15 наурызда
Н.М.Рукин казак отряды мен жергілікті жасағын басқарып, Құрып жай-
лауына келеді. Онда ол көшіп келіп жатқан қазақтарға кедергі жасамақ

116


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 115]
────────────────────────────────────────────────────────────

болды. Мұның өзі қазақтардың ашу-ызасын туғызып, Н.М.Рукинге
қарсы көтеріліске шығуға мәжбүр болды. Олар Бозашыда әйгілі батыр
Досан Тәжиевтің және Иса Тіленбаевтың бастауымен жазалаушыларға
қарсылық көрсетуге аттанды. Ұманкөл жайлауындағы Ұсақ құды-
ғының бойында көтерілісшілер жазалаушылармен бетпе-бет кездесті.

о Маңғыстау өңірінде жергілікті халық үшін даладағы құдықтар неліктен
аса маңызды болды?

Көтерілісшілердің қоршауында қалып, қиын жағдайға тап болған
Н.М.Рукин өзін-өзі атып өлтірді. Командирдің қазасы және қақты-
ғыс кезінде 20 жазалаушы әскердің қаза болуы - көтерілісшілердің
рухын көтерді. Жазалаушыларды қоршауға алған адайлардың бас-
шысы Иса Тіленбаев алғаш жазалаушылармен келіссөздер жүргізді.
Алайда көшпелілерді өздерінің бірбеткейлігімен ықтырып аламыз
деп ойлаған жазалаушылар қатты қателесіп, ақыры күйрей жеңілді.
Адайлардың жазалаушылардың тұрақты әскерін талқандауы бүкіл
адай даласына жайылып, көтерілісшілердің рухын көтерді. Порт-
Александров слободкасының балық кәсіпшілігіндегі және Николаев
станицасындағы жұмысшылар балықшы қайықтарын басып алды.
Осыны пайдаланған адай даласындағы қазақтар сәуір айының басын-
да Николев станицасына, Александров фортына шабуыл ұйымдастыр-
ды. Алайда олар жеңіліп қалды. Патша отаршылдары Кавказдан
қосымша әскери күш алдырып, әскери басымдыққа ие болды.
Осындай күш тең емес жағдайға тап болған көтерілісшілер үстірттің
адам бармайтын аудандарына шегініп кетті. Жазалаушылар граф
П.И.Кутайсовтың бастауымен адайлардың көшу жолдарын аңдыды.
Осылайша ол адайларды тәубесіне келтірмек болды. Бұл үшін жаза-
лаушылар Маңғыстаудың Бесқаты және Сағым деп аталатын жай-
лауларында бірнеше рота атты әскер және зеңбіректер топтастырып,
адайлардың жолын бөгемек болды. Көтерілісшілер Хиуа ханынан
көмек сұрады. Ол 6 мың адамнан тұратын әскери жасағын адайларды
қолдауға аттандырды. Алайда олардың бұл қозғалысы көтеріліс ба-
рысында шешуші рөл атқара қойған жоқ. Сонымен бірге хиуалықтар
көтерілісшілер арасында да өздерінің үгітшілерін жіберіп, жазалау-
шы орыстардың қазақтарды күштеп христиан дініне енгізетіндігі
туралы әңгіме таратып, көтерілісшілердің жазалаушыларға қарсы
өшігуін арттыра түспек болды. Алайда өздерін ислам дінінің та-
залығын сақтаушылар ретінде көрсетіп отырған хиуалықтардың
өздері адайларды талай рет тонаған болатын. Сондықтан да бұл
үгіттің көтерілісте шешуші рөл атқармағаны байқалды. Оның үстіне,
көтерілісшілер Хиуаның Ресей тәрізді ірі және қуатты әскери дер-
жавамен жанжалға баруға батылдықтары жететініне де күмәнданды.

117


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 116]
────────────────────────────────────────────────────────────

Все учебники Казахстана ищите на сайтах ОКУТУК.СОМ и ОКЧЕУК.КА

. ХІХғ. 40-жылдарындағы
1 Ресей жипоон асының аумағы

ЕЙ -- Е Орал және Торғай облыстарын-
/ дағы қазақтардың көтерілісі
шарпыған аудан (1869 ж.)

1870 ж. Маңғыстау түбегіндегі
көтеріліс

—> Жазалаушы күштердің
қимыл бағыты

Адайлардың Хиуа хандығы
_ |—%» иеліктеріне шегінуі
(1870 ж., желтоқсан)

Хх Ұрыс болған жерлер

® Қалалар

} Әскери бекіністер

1868-1870 жылдардағы Орал, Торғай және Маңғыстау
қазақтарының отаршылдыққа қарсы көтерілістері

Діні бір, мәдениеті жақын хиуалықтар неге қазақтарды қолдауда әлсіз-
дк танытты?

Жазалаушылар граф П.И.Кутайсовтың жетекшілігімен Алек-
сандров форты айналасындағы көтерілісшілердің негізгі топтарын
талқандауға тырысты. Өйткені 1869 жылдың күз айында Алексан-
дров фортының жұмысшыларын Ембі даласында патшаның жа-
залаушы отрядтары тұтқынға алған адайлар қолдады. Мұның өзі
көтерілісшілер санын арттырып, 1870 жылы 10000 адамға жетті.
Көтерілісшілер Александров фортына және Николаев станицасы-
на шабуыл жасады. Осында олар форттың маягын өртеп жіберді
және Нижнее деп аталатын бекіністі талқандады. Алайда күш тең
емес еді. Екі ротадан тұратын және зеңбірекпен қаруланған жа-
залаушылар күші көтерілісшілерден басым болды. Патша отряды
көтерілісшілерді зеңбірек оғының астына алды және шегінуге мәжбүр
етті. Көтерілісшілер ерліктеріне қарамастан жеңіліске ұшырады.
Сондықтан да 1870 жылы желтоқсан айында көтеріліс басшылары
Досан Тәжиев, Ержан, Ертімбет Құловтар, Иса Тіленбаев және т.б.
серіктері, барлығы 8 мыңдай түтін, патша жазалаушыларының
соққысынан қаймығып, Хиуа хандығының аймағына көшіп кетуге
мәжбүр болды. Осылайша көтерілісшілердің едәуір бөлігі өздерінен
әлдеқайда аз жазалаушы отрядтарына қарсы тұра алмай, олардың
халық көтерілісінің негізгі ошақтарын талқандауына мүмкіндік

118


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 117]
────────────────────────────────────────────────────────────

Ще. —Фоса. ©,

Иса мен Досан батырларға арналған ескерткіш. Ақтау қаласы

берді. Руаралық кикілжіңдер көтерілісшілердің қатарына іріткі са-
лып, олардың әскери іс-қимылдарға тұрақты да белсенді қатысуына
кедергі келтірді. Бұларға қарағанда жазалаушылардың тұрақты да
үйретілген әскері әлдеқайда мықты болып шықты. Көтеріліс басшы-
лары көтерілісті басқаруда тұрақтылық таныта алмады. Адайлардың
көтерілісі оқшау аймақта болғанымен, оның географиялық шеңбері
айтарлықтай кең болып, ол біртіндеп Қазақстанның батысын түгелдей
және солтүстігінің бір бөлігін қамтыды. Мұның өзі қазақтардың жаңа
ұрпағын азаттық үшін күреске жігерлендіріп, ата-бабаның ерлік
дәстүрінің негізінде тәрбиелеуге мүмкіндіктер берді.

Білімдеріңді шыңдаңдар:

1. Орал, Торғай облыстарындағы, Маңғыстаудағы көтері-
лістер болған аймақтарды ОК-кодтағы карта арқылы
көрсетіңдер.

2. Орал, Торғай облыстарына, Маңғыстау аймағына
байланысты Ресей империясының, Хиуа және Бұхара
хандықтарының ұстанымдарын анықтай түсетін кесте

жасаңдар.
Ресей империясының Хиуа хандығының Бұхара әмірлігінің
ұстанымы ұстанымы ұстанымы
3. Оқулық мәтінін пайдаланып, Маңғыстаудағы адайлар көтерілісінің негізгі

3 себебі мен 3 салдарын анықтаңдар. Көтерілістің себеп-салдарын негізге
ала отырып, оның тарихи маңызын жазыңдар.

119


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 118]
────────────────────────────────────────────────────────────

2 2

$ 87. Отарлау саясатының
қазақтардың дәстүрлі шаруашылығына тигізген әсері

Бұл сабақта:

“ қазақтың дәстүрлі шаруашылығындағы өзгерістерді;
“ отаршылдық саясаттың шаруашылыққа әсерін білеміз.

Қазақтың дәстүрлі шаруашылығындағы өз-
Тірек сөздер / герістер. ХІХ ғасырдың екінші жартысы және
ХХ ғасырдың басында патша өкіметінің Қазақ-
стандағы жер саясаты өлкенің жерін мемле-
кеттік меншікке қаратып, қазақ көшпелілерінің
ең құнарлы аймақтарын тартып алу болды.
Столыпин реформасынан кейінгі қазақ жеріне
келімсектерді жаппай қоныстандыру әсіресе
Солтүстік, Шығыс және Оңтүстік-Шығыс Қазақстан аймақтарында
кеңінен жүргізіліп, бұл жерлердегі егіншаруашылығын дамытуға
қолайлы жерлердің көбі көшпелілерден тартып алынды. Әсіресе
бұл Батыс Сібір жазығы, Алтай, Тарбағатай, Жоңғар, Іле, Қырғыз
Алатауының бөктеріндегі жерлерде жүзеге асырылды.

” ауыл

” қоныстанушылар
“” отырықшылық

‚ егіншілік

0 Столыпин реформасы қалай жүргізілді?

Қазақ жерінде орыс, украин келімсектерінің қоныстануымен шөп
шауып, малды қолда ұстайтын шаруашылық түрі дами бастады.

Қазақ даласында не себепті көшпелі малшаруашылығы өркендеген еді?
Оған табиғи-климаттық жағдай қалай ықпал етті?

ХТХ ғасырдың соңына дейін казак-орыс келімсектері үшін кеш-
пелі қазақтардан Семей, Ақмола, Торғай және Орал облыстарынан
14 миллион десятинаға жуық құнарлы жерлер тартып алынды.
Ұйғырлар мен дүнгендер “Жетісу облысына қоныстанғанда, оларға
100 мың десятинадай құнарлы жер бөлініп берілді. Осының әсерінен
көшпелі малшаруашылығымен айналысатындардың жер көлемі
тарыла бастады. Олар жайлы қыстаулары мен жайлауларынан
айырылды. Мұның өзі қазақ халқының егіншаруашылығымен
айналысуының алғышарттарын жойып жіберді. Сондай-ақ жерді
орыс шаруалары, сарттар (өзбектер), ұйғыр және дүнген халықтары
есебінен жалға берудің кеңінен енгізілуі де қазақтардың жерден
айырылуына алып келді.

Қолайсыз табиғи жағдайлар да қазақ халқының жерге жаппай
орналасуына мүмкіндік бере қойған жоқ. Оның үстіне, материалдық

120


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 119]
────────────────────────────────────────────────────────────

Салтанатты кеш. Суретші Н.Г.Хлудов

жене әлеуметтік-экономикалық ынталандыру да болмады. Соны-
мен қатар ғасырлар бойы дәстүрлі малшаруашылығы қалыптасқан
қазақтар егіншілікке және отырықшы өмірге қызықпауға дағдылан-
ған болатын. Қазақ көшпелілері киіз үйде тұрмайтын қолөнершілерді,
саудагерлерді, егіншілікпен айналысатын шаруаларды жат санады.
Сондықтан да олар өздерінің қалыптасқан көшпелі өмірін отырықшы
өмірге айырбастауға дайын емес еді. Рулық-тайпалық тұрғыда жерді
иемденуде ғасырлар бойы қалыптасқан дағдыларынан бас тарту
қазақтарға өте қиын болды.

Қазақтардың жерге орналасуына және егіншілікпен айналысуына
патша үкіметінің отарлық реформалары да кедергі жасады.

Көшпелі қазақтарда рулық негізде жерді пайдалану тәртібінің
сақталуы да отырықшылыққа көшуді қиындатты.

Патша өкіметі қазақ жерінде орыс-казак келімсектері есебінен
отырықшы диқандар санының арта түсуін қолдайтын шараларды жузеге
асырды. Ал көшпелі халықтан құнарлы жерлерін тартып алу арқылы
қазақтарды ежелгі дәстүрінен айырды.

Ресейдің отарлық жүйесіндегі саяси басты бағыт - қазақ көшпелілерін
жаппай отырықшыландыру идеясын жүзеге асыру болған. Мұның өзі
қазақ өлкесін отарлауды және мемлекеттік әкімшілік әдістермен
жоғарыдан билеуді жеңілдете түседі деп есептеген.

Көшпелі қазақтардан жерді тартып алып, оған Ресейдің еуропа-
лық губернияларынан шаруаларды қоныстандыру кең көлемді
жүзеге асырылды. Ресейдің осындай отаршыл жүйесі қазақ жерінді
шаруашылықтың жаңа түрлерінің жіктеліп шығуына алып келді
Мысалы, тау етегіндегі аудандарда орыс-казактардың және орыс

1%


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 120]
────────────────────────────────────────────────────────────

украин шаруаларынын суаруды кажет етпейт1н шаруашылыктары
өркендей бастады. Ал Оңтүстік-Шығыс Қазақстанда Жоңғар және
Іле Алатауының тау етегіндегі өзен жағалауларында ұйғыр келімсек-
терінің суармалы егіншілігі қолға алына бастады. Сыр бойындағы
аймақтарда отырықшы сарттардың суармалы егіншілігі қалыптасты.

Сонымен қатар су жетіспейтін, топырағы құнарсыз, клима-
ты құбылмалы аймақтарда көшпелі шаруашылыққа қосымша
қазақтардың егіншаруашылығы орын алды. Мұның өзі қазақ көш-
пелілерінің ғасырлар бойы қалыптасқан дәстүрлі малшаруашылығын
күйретуге жол ашты. Тіптен егіншілікпен айналысатын шаруашылық
түрлерінің өзі белгілі бір дақылды өсіруге бейімделе бастады. Мыса-
лы, қазақ диқандары тары өсіруге ынталы болса, дүнгендер күріш
өсіруге, ұйғырлар жемдік дақылдарды, бидай өнімдерін және бау-
бақша дақылдарын өсіруге бейімделді. Ал орыс, украин келімсектері
нарықтық бағдарға бейімделген астық өнімдерін өсіруге бағыт
ұстады. Мұның өзі қазақ жеріндегі егіншіліктің үйлесімді дамуы-
на кедергі келтірді. Бәрінен бұрын бұл көшпелі қазақтардың егін-
шілікке деген ынтасын төмендетті. Тіптен өзен жағасын мекендейтін
қазақтар егін егуде елеулі табыстарға жете қойған жоқ.

Орыс және Еуропа келімсектерімен аралас отырған Атбасар уезі,
Омбы, Павлодар, Көкшетау, Өскемен, Ақмола, Қарқаралы тәрізді
аймақтарда ғана егіншілікпен айналысу қазақтар арасында кеңінен
тарала бастады. Мұның өзі артта қалған экстенсивті әдістерге
негізделген шаруашылық түрлері еді. Жалпы алғанда, көшпелілердегі
егіншілік көлемі 6-7 десятинадан аспайтын еді. Яғни, қазақтардың
егіншаруашылығы ХІХ ғасырдың аяғында дербес шаруашылық
түрі және материалдық күнкөріс көзі ретінде көшпелілер өмірінде
орныға қойған жоқ. Диқандық кәсіп көшпелі шаруашылықпен
айналысатын қазақтар өмірінде көмекші, екінші қатардағы кәсіп
түрінде қалып қойды. Жалпы алғанда, қазақ халқы ХІХ ғасырдың
екінші жартысында бұрынғысынша көшпелі өмір сүріп, дәстүрлі
малшаруашылығын кәсіп етті.

Қазақтардың ғасырлар бойы отырықшы, диқан халыққа айналуына
не кедергі жасады?

Білімдеріңді шыңдаңдар:

1. Табиғи байлықтарды игеретін жаңа өңдеу өнеркәсібінің қалыптаса бастауы
қазақ елінің ауылшаруашылығына қалай әсер етті?

2. Н.Г.Хлудовтың «Салтанатты көш» туындысына қарап, көшпелілік туралы
эссе жазыңдар.

3. Сендердің ойларыңша, сол дәуірдегі қазақтар үшін көшпелі өмір салты
тиімді болды ма? Әлде отырықшылық тиімді болар ма еді? Ойларыңды
дәлелдер мен мысалдарға сүйеніп негіздеңдер.

122


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 121]
────────────────────────────────────────────────────────────

4. Әз Тәуке заманындағы қазақтың «алтын ғасыры» мен ХІХ ғасырдың П жар-
тысындағы отаршылдық қамытын киген қазақ елінің жағдайына салыстыр-
малы талдау жасаңдар.

=== | ӘзТәукезамаы | Отаршылдық дәуірі |
|Девті (|| 000
| Шруашлғыы/|/| ||) 22-
| Халқыныңқғфммы | |0000».

ИН ПО

$ 38. Ресей империясының қоныстандыру саясаты

Бұл сабақта:

“ Ресей империясының қоныстандыру саясатының себептерімен және салдарымен;
“ қазақ даласына ұйғырлар мен дүнгендердің көшіп келуімен танысамыз.

Ресей империясының қоныстандыру саяса-
тының себептері мен салдары. Қазақ жерінде “дыр;
отаршылдардың генерал-губернаторлыктарды “ұйғырлар
құруы өлкедегі халықтың этникалық құрамына . дүнгендер
да өзгерістер әкелді. “ бау-бақша
” диқаншылық
“ қоныстану
” келімсек

Қазақ даласында генерал-губернаторлықтар
О қашан және қалай құрылған еді?

Патша өкіметі Қазақстан аумағына Ресейдің ішкі губерниялары
мен Украинадан шаруаларды көптеп қоныстандыру арқылы өзде-
рін қолдайтын әлеуметтік база жасамақ болды. Жана құрылған
облыстардың бәрінде ХТХ ғасырдың басынан бастап орыс, украин ша-
руаларын мақсатты түрде қоныстандыру етек алып, ол 80-жылдарға
қарай бұқаралық сипатқа ие болды. 1889 жылдың 18 шілдесінде
патша өкіметі «Село тұрғындарын және мешандарды өз еріктерімен
қазына жерлеріне қоныстандыру туралы» арнаулы ережені бекітті.
Бұл бойынша Томск және Тобыл губернияларында және “Жетісу,

Қоныс аударып келген шаруалар Жолға шыққан қоныс аударушылар
123


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 122]
────────────────────────────────────────────────────────────

Ақмола, Семей облыстарында келімсектерге арналып жаңа жерлер
қарастырыла бастады. Осылайша қазақ даласына Еуропадан келген
шаруаларды қоныстандыру елдің демографиялық жағдайын өзгертіп
жіберді.

1891-1892 жылдары болған ашаршылық Ресейдің еуропалық
бөлігіндегі шаруаларды шығыстан жаңа жерлер іздеуге мәжбүрледі.
Қазақстанның теміржол магистральдары арқылы Сібірмен, Еділ
бойындағы өнеркәсіп аудандарымен және Оңтүстік Оралмен
жалғастырылуы отаршыл үкіметті қазақ даласын келімсектер
есебінен белсенді түрде игеруге итермеледі. 1867-1868 жылғы ре-
формалардан кейін көшпелі қазақтардың әлеуметтік-экономикалық
өміріне де түбегейлі өзгерістер ене бастады.

Ұйғырлар мен дүнгендердің Жетісуға қоныстануы. ХІХ ғасырдың
70-90-жылдарында Шығыс Түркістаннан ұйғырлар мен дүнгендерді
қоныстандыру жүзеге асырылған. Бұл қоныстандыру екі кезеңді
бастан өткізді. Алғаш 1877 жылы Солтүстік Қырғыз аймағындағы
Тоқмақтың маңынан шэньси дүнгендері көшіп келді.

в 1881-1883 жылдары Петербург келісімшартына сәйкес [ле өлкесінен
ұйғырлар мен дүнгендердің үлкен бөлігі көшіп келді.

Нәтижесінде 1884 жылдың басында “Жетісуға 45878 ұйғыр,
4682 дүнген қоныс тепті. Ұйғырлар “Жаркент маңында Өсек және
Шарын өзендері жағаларында, ал қалғандары Шелек және Талғар
өзендерінің аралығындағы Верный уезінде және Верный қаласының
өзінде қоныстанды. Дүнгендер мен ұйғырлардың көшіп келуіне
байланысты “Жетісу халқы екі есе көбейді. Көшіп келгендерге

Казак отрядтарының 1881-1882 жылдары “Жетісуға қоныс аударушы
ұйғырларды бастап келуі. Суретші Н.Н.Каразин (ХІХ ғ.)

124


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 123]
────────────────────────────────────────────────────────────

арналып 5 жаңа болыс құрылды. Жет1судагы жақсы жерлерді
келімсек орыс-казактары бұрын алып қойғандықтан, ұйғырлар мен
дүнгендерге егіншілікке қолайсыз жерлер бөлініп берілді.

Ұйғырлар мен дүнгендер ежелден диқаншылықпен айналысатын
егінші халықтар болған.

Олар алғашқы жылдары арықтар мен каналдар тартып, үлкен
қиыншылықтарды бастан өткізді. Жетісу облыстық басқармасының
1882 жылғы шешімі бойынша, көшіп келген дүнгендер мен ұйғыр-
лардың әрбір ер адамына 10 десятинадан жер берілуі тиіс еді. Бірақ,
шын мәнінде, оларға 4-5 десятина ғана жер таратылды. Сондықтан
да ұйғырлар мен дүнгендер арасында жалға жер алып пайдалану
тәртібі кеңінен таралды. Ұйғырлар мен дүнгендер жерді казаче-
стводан, Еуропадан қоныстанған келімсек шаруалардан және қазақ-
қырғыз қауымдарынан жалға алды. Ұйғыр және дүнген қауымының
басында тұрған дін иелері, селолық әкімшілік иелері біртіндеп ірі
жер иеленушілерге айналып, кедейлерге жер беруші ретінде көрінді.

Дүнгендер мен ұйғырлар Жетісуда егіншаруашылығының қолдан
суару дәстүрін жандандырды. Оларда малшаруашылығы және т.б.
кәсіпкерлік екінші қатарға ысырылған болатын.

© Егіншіліктегі қолдан суару дегенді қалай түсінесіңдер?

Дүнгендер бидай өсірді және ол барлық жердің жартысынан аста-
мын алып жатты. Одан соң арпа, тары, сұлы, күріш және т.б. өнімдер
өсірілетін болды. Күріш өсірумен дүнгендер Шу өзенінің оңтүстік
жағалауын жалға алған соң шұғылдана бастады. Ұйғырлар бау-бақша

Жетісуға қоныстанған дүнгендер

125


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 124]
────────────────────────────────────────────────────────────

өнімдерімен айналысты. Дүнгендердің де бау-бакшалары болды.
Олар шабдалы, алма, алмұрт, қараөрік өсірген. Өсірілген өнімдер
жақын жерлердегі қалаларда және жәрмеңкелерде сатылды. Сондай-
ақ "Жетісу ұйғырлары мақта өсірумен және ішінара жібек өсірумен
де айналысты. Дүнгендер мен ұйғырларда кендір, күнжіт өсіріліп,
олардан май өнімдері алынды. Олар жұмысты жеңілдету үшін жұмыс
көлігі ретінде жылқы, сиыр және ішінара қой мен ешкі өсірді.

Патша өкіметінің дүнгендер мен ұйғырларды неліктен Жетісуға
қоныстандырғанын анықтаңдар.

Жетісуға қоныстанған ұйғырлар мен дүнгендер өздерінен
бұрын келген орыс және казак келімсектерінің темірден жасалған
соқаларын, тырмаларын, дәнсепкіштерін пайдалануды әдетке айнал-
дырды. Олардың бұрыннан пайдаланып келген ағаштан жасалған
егіншілік құралдары жетілдіріле бастады. Сонымен бірге ұйғырлар
мен дүнгендер қазақтардан мал өсіруді үйреніп, бұл мәселеде көп
кешіктірмей-ақ жетістіктерге жетті.

Ұйғырлар мен дүнгендердің Жетісуға қоныстануы осы ауданды әртүрлі
ұлттар мекендейтін аймаққа айналдырды.

Білімдеріңді шыңдаңдар:
1. Ұйғырлар мен дүнгендердің, орыстар мен қазақтардың шаруашылықта-
рындағы ерекшеліктерді салыстырмалы кестеде көрсетіңдер.

Ұйғырлардың Дүнгендердің Орыстардың Қазақтардың
шаруашылығы шаруашылығы шаруашылығы | шаруашылығы

2. Аталған халықтар мен қазақтардың рухани-мәдени ерекшеліктерін салыс-
тырмалы кестеде көрсетіңдер.

$ 89. Дәстүрлі қазақ қоғамындағы өзгерістер

Бұл сабақта:

“ қазақ ауылының әкімшілік басқарудағы өзгерістерімен;
“ дәстүрлі қазақ қоғамының өзгеріске ұшырауымен танысамыз.

Қазақ ауылының әкімшілік басқарудағы өзгерістері. ХГХ ғасырдың
екінші жартысындағы қазақ ауылдарының әкімшілік саяси құрылымы
байырғы қазақ ауылдарынан өзгешелеу болды. Оған қазақ жерін
басқару ережелері әсер етті.

126


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 125]
────────────────────────────────────────────────────────────

“ы

Уезд басқарушысы келгендегі старшындар жиналысы. Қазақстан
Республикасы Мемлекеттік орталық музейінің қорынан

Әкімшілік ережелерге сәйкес қазақ жері Е
Тірек сөздер

үш генерал-губернаторлыққа, генерал-губерна- өнд лар
торлық облыстарға, облыстар уездерге, уездер 600- .болыс |
лыстарға, болыстар әкімшілік ауылдарға бөлінді. .уезд
Яғни, округтердің құрылу барысында көшпелі , ауыл ақсақалы
қазақтар 50-70 шаңырақтан құралған әкімшілік
ауылдарға бөлінді. 10-15 әкімшілік ауыл бір
болысқа біріктірілді. Ал 15-20 болыс бір округті немесе уезді құрады.
Әрбір әкімшілік ауылдың басшысы - ауыл старшинасы 8 жылға
сайланды. Болыстарды мұрагерлік бойынша берілген немесе сұлтан-
дардың өз арасынан 8 жылға сайланған сұлтан, уездік басқарманы
аға султан басқарды. Уездік басқарманың әкімшілік құрылымына
облыс бастығы бекіткен әскери шенеуніктер, старшындар мен

Қазақ жері
Генерал- басқарушы
убернатор лық ------->  Генерал-губернатор
Облыс тасқарушы, Әскери губернатор 2.
Т |

Уезд басқарушы Аға / |
у
Болыс басқарушы. Султан 9.

у
Ауыл басқарушы Ауыл старшыны ) |

127


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 126]
────────────────────────────────────────────────────────────

Ақсақалдар кеңесі. Қазақстан Республикасы Мемлекеттік
орталық музейінің қорынан

билер кірді. Сұлтандардың рулар қауымдастығында басшы болуы
мұрагерлікпен жүзеге асып, сұлтандық билік ХІХ ғасырдың екінші
жартысына дейін жалғасын тапты.

Патша өкіметі енгізген әкімшілік ережелер қазақ даласында
ғасырлар бойына қалыптасқан дәстүрлі билік жүйесін бірте-бірте
ығыстырды. Әрбір болыс 50 үйден бір сайлаушы қатысатын съезде
3 жыл мерзімге сайланып, оларды әскери губернатор бекітіп отыр-
ған. Болыстар немесе сұлтандар өз қарамағындағы әкімшілік
аймаққа билік жүргізіп, патша өкіметінің жарлықтары мен сот
үкімдерінің орындалуын қадағалады. Ауыл-
дарға жайылымдық, шабындық жерлер
бөліп беру, жер дауы, салық жинау мәсе-
лелерін шешіп отырды. Болыс қызметі
Кеңес үкіметінің алғашқы жылдарында
әкімшілік-саяси өзгерістерге байланысты
жойылды.

Ауыл старшындары сайлаушылар сьезін-
де 3 жыл мерзімге сайланып, болыс билі-
гіне бағынған. Старшын лауазымын уезд
бастығы бекіткен. Старшын ауыл ішінде
беделді, ауқатты адамдар арасынан тағайын-
далған. Атқаратын міндетіне ауылдың ша-
руашылығын басқару, маусымдық көшіп-
қонуды ұйымдастыру, ел ішіндегі дау-жан-

Аға сұлтан Тезек жалдарды шешу, халықтан алым-салық
Муралин. Суретші жинауды ұйымдастыру, болыстық сайлауға
П.М.Кошаров (ХХ ғ.) қатысушы адамдарды шақыру жүктелді.

128

а)


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 127]
────────────────────────────────────────────────────────────

Ауыл старшындары ел арасында ауылнай,
ауылбасы деп те аталған. Бұл лауазым да
Кеңес үкіметінің алғашқы жылдарында
жойылды.

ХХ ғасырдың аяғы - ХХ ғасырдың
басында қазақ ауылының көлемі орташа
5-15 шаңырақтан тұрған. Ал 20-30 ауыл-
ды біріктіріп «қауым» деп атады. Қыстау-
ауылдар елді мекенді ғана емес, байырғы
ауыл сияқты бір атадан тараған ұрпақтар
қоныстанған берік рулық қоғамды құрады.
Ауыл мүшелері өз ататектерін ғана емес, бір
рудан тараған көрші ауыл тұрғындарының
ататектерін 15-20 атаға дейін, тіпті 80 теме аудармашы”

ы ., ардыбек. Суретші
атаға дейін тарқатып айтып бере алған. П.М.Кошаров (ХІХ ғ.)
Ауылдарды сол ауылдың ақсақалы немесе
ру ақсақалы атымен атаған. Ақсақал дәрежесіне ауылдың құрметті
адамы ие болып, ол сол ауылдың басшысы әрі ру басшысы саналды.
Ақсақал барша ауылдың шаруашылығына басшылық жасап, көш
жолдарын, жайылымдық жерді таңдауда да шешім қабылдап отырды.

Рулық одақтың беріктігі рулас қауымның экономикалық жағ-
дайының беріктігімен, яғни малшаруашылығының дамуы, жайылым-
дық жерді пайдалану, әр рудың дәстүрлі көшу жолдарының сақталуы,
жайылымдық шегараның қалыптасуымен де тығыз байланысты
болды. Әрбір рулық қауым өз меншігіндегі жайылымдық, шабындық,
егістік жерді иемденді. Рулық қауымдастық әрбір қазақтың қуаныш
пен қайғыдағы арқа сүйейтін одағы ретінде қалыптасты. Мәселен,
кедей отбасыларын ауқатты ағайындары қалдырмай, өздерімен бірге
алып көшкен.

Жайлауға көшер уақытта бірнеше ауыл бірігіп, үлкен бір қауым-
ды құрайтын. Ауылдар арасында шегара қатаң сақталды. Ауыл
адамдарының басым бөлігін немесе түгелдей бір атадан тараған
ру адамдары құрады. Дегенмен ауылға отбасылық патриархалдық
қоғам деп қарауға да болмайды. Белгілі бір жағдайларда басқа
рудың өкілдері көшіп келіп, сол ауылға сіңіп, «кірме» болып кететін
жағдайлар да жиі кездесті.

Қазақ отбасында ержеткен баланы үйленген соң, еншісін беріп бөлек
шығарған. Олар «отау уй» болып өз ауылында немесе бөлек көрші
ауыл болып отырған. Осылайша бір ауылдан екінші бір ауыл бөлініп
шыққан. Отау үй бөлініп шыққанда, әкесі мал-мүлік бөліп берген. Олар
малы көбейген уақытта жайылымдық жерді бөліп ала бастаған. Отау
үй қыстау, жайлауда да бөлек отырып, сол ауылдың бөлек бір мүшесін
құрады. Әдетте, әкесінің шабындығын пайдаланған, кейін шабындық

129

Жайнақ би, Адамқұл би


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 128]
────────────────────────────────────────────────────────────

т

та бөліске түскен. Егер шабындық көлемі аз болса, ауыл ақсақалдары-
ның кеңесіне жүгініп, мал, шабындық жер бөліп алып отырған. Ауыл
ақсақалдары шабындық жерді жерге жиналған жеребені тастау арқылы
бөлген. Жеребені ағаш сынығынан жасаған, ал жер көлемін қадыммен,
арқанмен, көз өлшеммен өлшеп бөлген. Шабындық жерлерді иемдену,
алдымен, жартылай отырықшылық басым болған ауылдарда жүзеге
асқан. Кейіннен, ХХ ғасырдың бас кезінен көшпелі қазақтардың жиі
болған жұт зардаптарына байланысты қысқа малазығын даярлау
мақсатында көшпелі ауылдар да шабындықтар иелене бастады.

Білімдеріңді шыңдаңдар:

1. «Байырғы қазақ ауылының келбеті» атты тақырыпта өткен сабақтарда
алған білімдеріңді пайдаланып, әңгіме құрастырыңдар.

2. Қалай ойлайсыңдар, ХІХ ғасырдың екінші жартысы мен бүгінгі саяси-
әкімшілік басқару жүйесінде ұқсастықтар бар ма? Венн диаграммасы
түрінде ұқсастықтары мен айырмашылықтарын жазып көрсетіңдер.

Айырмашы-
лықтары

ХХІ ғ.

Айырмашы-
лықтары

ХІХғ. П ж.

Ұқсастық-
тары


3. ХІХ ғасырдың екінші жартысында қазақ даласындағы әкімшілік құрылым-
дағы өзгерістердің салдарын РЕЗТГЕ-талдау арқылы анықтаңдар.

Роса] Есопотіс Тесһпоіоріса! Гера! Епуігоп-
тептіа!

Экономи- | Әлеумет- ық-
леу Құқық Табиғи
калық тік сал- тық
салдары
салдары дары салдары

Технология-
лық салдары

Саяси сал-
дары

$ 40-41. ХХ ғасырдың екінші жартысындағы Қазақстанның
әлеуметтік-экономикалық дамуы. Капиталистік
қатынастардың ене бастауы

Бұл сабақта:

“ ХІХ ғасырдың екінші жартысындағы Қазақстанның әлеуметтік-саяси жағдайымен;
” қазақ өлкесіндегі өнеркәсіптің дамуымен танысамыз.

Қоғамдағы нарықтық талапқа сәйкес ауқатты әрі беделді бай-
лар болыс басшылығынан сұлтандарды ығыстырды. Енді Шыңғыс
тұқымдарының байырғы даңқы жойыла бастады.

130


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 129]
────────────────────────────────────────────────────────────

@ Отаршыл жүйе енгізе бастаған реформалар Тірек сөздер ,
Шыңғыстұқымы сұлтандарын биліктен ығыстыра
бастады. » капитализм
е «Уақытша ереже»
Ауыл тұрғынының барлық өмірі дәстүрлі “нарық
малшаруашылығына тікелей байланысты болды. “сауда
Малдың еті, сүті жене т.б. өнімдері халықтың ” айырбас
тұрмыс деңгейін белгіледі. Көшпелілердің
отбасылық, некелік өмірінде де малшаруашылығы экономикалық
ықпалға ие болды. Өйткені жастардың тұрмыс құруы күйеудің
қалыңдыққа мал есебімен қалың төлеуіне тікелей қатысты еді.
Сондықтан да қазақтар бір-бірімен амандасқанда «мал-жан аман
ба?» деген сәлемдесуді бірінші орынға қойды. Дәстүрлі мал-
шаруашылығына тәуелділік қазақтардан табиғи климаттық
жағдайды ескеруді де талап етті. Ауа райы қолайсыз болып, табиғи
апаттар орын алған жылы көшпелі қазақтардың шаруашылығы
үлкен күйзелісті бастан өткізді. Жайылымды сақтау үшін қазақтар
ауыл түрінде далалық аудандарда көшіп жүрді. Далалық аудан-
дарда қазақтар қыстаудан көктеуге, одан жайлауға, жайлаудан
күздеуге, одан соң қыстауға айналып көшіп жүрді. Қыстың қатал
заңы көшпелілерді біртіндеп шөп шабу мен қысқа арнап жемшөп
жинауға мәжбүрледі.

Қазақ ауылына капиталистік қатынастардың енуінің негізгі белгілері:
- мал құрамының өзгеруі: жылқы санының азаюы және ірі қара мал
санының көбеюі;

- ауылшаруашылығы сипатының өзгертуі;

- көші-қон жолдарының бұзылуы, қысқаруы;

- біртіндеп жартылай отырықшы және отырықшы өмірге көшу;

- қазақ шаруаларының әлеуметтік жіктелуінің жеделдеуі.

Көшпелілердің егіншаруашылығымен айналысуына табиғи
географиялық қолайлы аймақтардың болуы мүмкіндіктер туғызды.
Дегенмен де шөл, шөлейт аймақтарда қазақтар бұрынғыша дәстүрлі
малшаруашылығын сақтап қалды. Рулық ауылдың біртіндеп осы-
лайша жіктелуіне капиталистік қатынастардың тереңдеп ене бас-
тауы шешуші ықпал еткенін айта кеткен жөн. Қазақ ауылдары енді
мынадай бағыттарда дами бастады:

е таза көшпелі малшаруашылығымен айналысатын ауылдар;

е” отырықшы егіншаруашылығымен айналысатын шаруашы-
лықтар;

“ шөп шабатын және егіншаруашылығымен айналысатын көшпелі
малшаруашылығы бар ауылдар;

181


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 130]
────────────────────────────────────────────────────────────

Күріш бастыру. Орыс географиялық Тұз артқан түйелер. “Жетісу өңірі.

қоғамының архивінде сақталған Орыс географиялық қоғамының
фотосурет архивінде сақталған фотосурет

‚ егіншілікпен және малшаруашылығымен қатар айналысатын,
бірақ алғашқысы басымдық ала бастаған ауылдар;

. жартылай отырықшы, шөп шабатын малшаруашылығы өркен-
деген ауылдар.

Осындай әлеуметтік тұрғыдан қазақ ауылында еңбек бөлінісінің
пайда болуы біртіндеп алыпсатарлардың арта түсуіне, жалдамалы
жұмысшылардың қазақ арасында пайда болуына және олардың
қала халқын толықтыра бастауына, жатақтар деп аталатын,
малшаруашылығына қарағанда егіншаруашылығын негізгі күнкөріс
көзіне айналдырған әлеуметтік таптардың шығуына алып келді.

- Б” дети №57 ” 2. 5 РС КУ

4 7%
” -- 4
4 үзу ж |
- 3.
| - Ғғ.
“ 2 $ т
к
4

Көктемдегі жер жырту. Суретші Н.Г.Хлудов

132


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 131]
────────────────────────────────────────────────────────────

Жатақтар - әбден кедейленген және елмен бірге жазда жайлауға
көше алмайтын, өзінің отбасын уақытша маусымдық жұмыстармен
немесе егіншілікпен асырауға мәжбүр болғандар.

Малдан айырылған қазақтар бір орында тұрақтап қалғандықтан,
олар отырықшыларға айнала бастады. Капитализмнің қанат
жая бастағанына байланысты жатақтар өздері мекендеген бас-
паналарының төңірегіндегі жерді өңдеумен ғана айналысып
қоймай, сонымен бірге Орынбор-Ташкент және Сібір теміржол
магистральдары тәрізді құрылыстарда да уақытша жұмыстарға
жалданды. Мұндай жұмыстарда жатақтарға жалақы аз төленетін
еді. Алғашқы теміржол құрылысына қатысқан қазақ ауылынан
шыққан жатақтар жаңадан қалыптасып келе жатқан жұмысшылар
санын арттырды. Қазақ жатақтарының үлкен тобы қалаларға кетіп,
ондағы жұмысшылар қатарын толықтырды. «Жатақтар дәстүрлі
малшаруашылығымен айналысатын қазақ ауылының шаруашылық
тұрғыдан жіктеле түсуіне алып келді. Олар малшы қазақ ауылын
орыс-казак келімсектерімен және қаламен байланыстырушы адам-
дар ретінде көрінді. Қазақстанның шығыс, орталық, солтүстік
өңірлерінде жаңадан дамып келе жатқан кен өндіру және көмір
өндіру кәсіптерінде қазақ жатақтары жаппай орналасып, біртіндеп
жұмысшы табына айнала бастады.

Отаршыл Ресейдің қазақ даласындағы әрбір ер адамға 15 деся-
тинадан жер бөліп беруі қазақ даласындағы келімсектер толқы-
нының көбейе түсуіне алып келді. Қазақстан жеріне қоныстанған
орыс, украин шаруалары едәуір ауқатты болды. Өйткені мұндай
келімсектер алысқа көшіп баруға және жаңа жерге қоныстанып,
шаруашылықты жүргізуге мүмкіншілігі бар адамдардан құралды.
Сондықтан да қазақ жеріне қоныстанған келімсектер жаңа жерлерді
игеруде едәуір табыстарға жетті. Олар өздерінің қарапайым техни-
каларын ала келіп, бұрынғы деревняларындағыдай жерлерді ескі
әдістермен игеретін болды.

Өнеркәсіптің дамуы. Реформалар Орталық және Солтүстік
Қазақстанның бай табиғи ресурстарын игеруді арттыра түсті.

Қала маңында ірі қоныстардың бой көтеруіне малшаруашылығы
өнімдерін өңдейтін кәсіпорындардың пайда болуы ықпал етті.

Малшаруашылық өнімдерін өңдейтін алғашқы кәсіпорындар
Ақмолада және Семей облыстарында кең қанат жайды. 1888 жылы
Семей облысында тері өңдейтін, сабын жасайтын, шарап өндіретін,
кірпіш, сыра зауыттары, диірмен және т.б. жұмыс жасады. Осын-
дай зауыттар Өскемен, Павлодар және т.б. жерлерде кеңінен тарала

133


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 132]
────────────────────────────────────────────────────────────

бастады. Мұндай зауыттарды Ресейдің Орталық және Еуропалық
өңірлерінен келген орыс тұрғындар ұйымдастырып, өркендете бас-
тады. Мысалы, Сырдария облысында орыстардың түрлі бағыттағы 80
кәсіпорны жұмыс істеді. Олардың біразы Шымкентте, Әулиеатада,
Қазалыда бой көтерді. Сонымен бірге осы аймақта мақта өңдеу,
таскөмір өндіру, темекі жасау кәсіпорындары да салынды.

Жергілікті кәсіпорындарда аң терілерінен өнімдер жасау қолға
алынды. Оңтүстік аудандарда малдың жүнінен баскиімдер дайындау
ісі қолға алынды. Арал теңізінде Сырдарияның төменгі ағысында
балық кәсіпшілігі кеңінен өркендеді. ХГХ ғасырдың соңына қарай
Ресейдің Орал және Батыс Сібір сияқты орталық губернияларын-
да өнеркәсіптің қарқындап дамуы Қазақстан аймағындағы табиғи
ресурстарға, өлкелерге де өзінің ықпалын тигізді. Орталық Қазақ-
станда 80-жылдары мыс, көмір, әртүрлі металдар өндіретін кәсіп-
орындардың негіздері қаланды. Көкшетау уезінде алтын өндіру,
Қарағанды алабында көмір өндіру қолға алына бастады. Павло-
дар өңірінде де таскөмір мен мыс өндіруге негіздер жасалды. Бұл
кәсіпорындарда орыстармен қатар, алғашқы қазақ жұмысшылары
да еңбек ете бастады. Қарқаралы уезінде күміс, қорғасын кендерін
өңдейтін кәсіпорындар жолға қойыла бастады. Осында мыс балқы-
татын зауыт та салынды. Спасск кеніші, Успенск зауыты, Қарағанды
және Саран көмір өндіру орындары, Зыряновск кеніші тәрізді
кәсіпорындар бой көтерді.

Өнеркәсіптің дамуына Транссібір теміржол магистралі үлкен рөл
атқарды.

1896 жылдан бастап Ташкентке апаратын Орынбор теміржолын
кеңейту мәселесі қолға алынды. Сібір теміржол магистралінің
тармақтарын кеңейту онымен тасымалданатын тауарлардың көлемін
арттырды. ХІХ ғасырдың 90-жылдарының басында Қазақстандағы
кәсіпорындарда жұмыс жасайтын жұмысшылар саны шамамен 8000
адамнан асып түссе, ХХ ғасырдың соңына қарай олар 4500 адамға
арта түсті.

Білімдеріңді шыңдаңдар:

1. Орыс, украин шаруаларын қазақ жеріне қоныстанды-
рудың салдарларын қалай сипаттауға болады?

2. Табиғат байлықтарын игеретін жаңа өңдеу өнеркәсібінің
қалыптаса бастауы қазақ елінің ауылшаруашылығына
қалай әсер етті?

8. Патша өкіметінің отаршылдық саясаты сауда мен
қалалардың қалыптасуында қандай көрініс берді?

134


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 133]
────────────────────────────────────────────────────────────

$ 42. ХІХ ғасырдың 80-90-жылдарындағы
әкімшілік-аймақтық реформалар

Бұл сабақта:

“ «Түркістан өлкесін басқару туралы ережемен»;
е «Ақмола, Семей, Орал және Торғай облыстарын басқару туралы ережемен»;
е қазақ даласын басқарудағы енгізілген өзгерістермен танысамыз.

Қазақстанды патшалық Ресейдің түгелдей
жаулауы Ресейдің отаршылдық саясатының не-

“ реформа гізгі бағыттарын айқындай түсуді қажет етті.
“ ереже Енді «Қазақстанды отар ретінде қалай игеру ке-
“Ішкіістер — рек?» деген мәселе күн тәртібінде тұрды. Ресей-

министрлігі дің бай помещиктер! жаңа жерлерді басып алуды
. Түркістан өлкесі ғана ойластырды.

Ресей кәсіпкерлерінің негізгі мақсаты Қазақстанды аграрлық шикізат
базасына айналдыру болды.

Осындай қайшылықты жою үшін қазақ өлкесін басқарудың
жобаларын дайындау қолға алынды. 1881 жылы Орынбор генерал-
губернаторлығы таратылып, Орал және Торғай облыстары тікелей
Ішкі істер министрлігіне бағынатын болды. Ал қазақ даласындағы
отаршыл әкімшілік мекемелерінің қызметін осы министрліктің Жер
бөлімі жүргізетін болып белгіленді.

1882 жылы 18 мамырда Дала генерал-губернаторлығы құрылды.
Оған Ақмола, Семей, (Жетісу облыстары кірді.

Арнайы комиссия өзінен бұрынғы отарлау жобаларының ерекше-
ліктерін ескере отырып, Түркістан өлкесін басқару туралы ереженің
жобасын жасайды.

«Түркістан өлкесін басқару туралы ережеге» 1886 жылдың 2 маусы-
мында қол қойылды.

1886 жылы 2 маусымда қабылданған бұл ереженің міндеті қазақ
өлкесін біртіндеп Орталық Ресеймен біріктіру болды. Нәтижесінде
Түркістан өлкесін басқару Орталық Ресейдің басқару жүйесіне
көшірілді.

Түркістан генерал-губернаторлығына енді Сырдария, Ферғана,
Самарқанд облыстары кіргізілді. Түркістан өлкесін басқаруды әскери
министрлік өзінің қолына алды. Оның басында генерал-губернатор
тұрды.

Қазақ даласын басқаруды жетілдіру үшін 1887 жылы Ішкі
істер министрлігінің арнайы комиссиясы құрылды. Бұл комис-

135


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 134]
────────────────────────────────────────────────────────────

сиянын максаты баскарудын жана жобасын дайындау ед!. 4 жыл
бойы жетілдірілген бұл жоба Ішкі істер министрлігінің бекітуімен
Ресей империясының Мемлекеттік Кеңесінің қарауына ұсынылды.
Мемлекеттік Кеңесте талқыланған бұл жоба Дала генерал-губер-
наторлығын, әкімшілік басқару ісін қайта құруды ұсынған еді.

1891 жылы 25 наурызда Ресей императоры «Ақмола, Семей, Орал
және Торғай облыстарын басқару туралы Ережеге» қол қойды.

Бұл ереже бойынша Дала генерал-губернаторлығының бұрынғы
құқықтары біраз шектелді. Онда облыстық басқару жүйесіне
өзгерістер енгізіліп, олар бұрынғыдай азаматтық билікпен қоса
әскери және әкімшілік билікті де өз қолдарына шоғырландыратын
болды. Ал “Жетісу облысындағы әкімшілік басқару жүйесі барлық
деңгейде азаматтық және әскери билікті өз қолында ұстады. Басқа
облыстардағы әскери және азаматтық билік губернатордың қолына
шоғырланды. “Жетісу және Орал облыстарында губернатор казак
әскерінің жоғары атаманы, Ақмола және Семей облыстарында сібір
казак әскерінің атаманы құқына ие болды. Сібір казак әскерінің
әскери басшылығы генерал-губернаторға бағынды. 1891 жылғы
ережеде әскери және әкімшілік биліктің бір қолға шоғырлану
принципі басшылыққа алынғандықтан, әскери губернатор дәрежесі
Далалық өлкенің барлық облыстық әкімшілігін басқаратын кісілерге
берілді.

1897 жылы Жетісу облысы Дала генерал-губернаторлығы құрамынан
шығарылып, Түркістан өлкесіне берілді.

1898 жылдың 2 мамырынан бастап Дала генерал-губернаторлы-
ғының барлық облыстарында сот жүйесін реформалауға Ресейдің
бұрынғы сот жүйесінің тәртіптері басшылыққа алынатын болды.

Қазақстан аумағында жүргізілген реформалардың негізгі мақсаты
отарлау жүйесін жетілдіру болды.

Жаңа тарихи жағдайға отаршыл басқару аппараты бейімделуі
тиіс болды. Мұның өзі отаршыл Ресей үкіметінің саяси мүдделерінен
туындап, помешиктік отаршыл мемлекеттің экономикалық қызы-
ғушылықтарына толық сәйкес келді.

Білімдеріңді шыңдаңдар:

1. Патша өкіметі отаршылдық езгіні күшейте түсу үшін
қандай шаралар қолданды?

2.1886 және 1891 жылдардағы әкімшілік басқарудағы
өзгерістерді 1867-1868 жылдардағы реформамен салыс-
тыра талдап, арнайы кесте құрастырыңдар.

186


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 135]
────────────────────────────────────────────────────────────

« < у «

Әкімшілік басқарудағы өзгерістер

1867-1868 жж. 1886 ж. 1891 ж.

3. Отаршыл билік қазақ жеріне сырттан көшіп келгендердің құқығын жергі-
лікті қала тұрғындарымен теңестіру себебі неде деп ойлайсыңдар?

4. Сот ісіндегі өзгерістердің отаршылдық және саяси бағытын неден көруге
болады?

5. ХІХ ғасырдың соңғы ширегіндегі жұмысшы қозғалысының ерекшеліктері,
олқылықтары неден көрінеді?

5 48. Қазақстандағы сауда қатынастарының дамуы

Бұл сабақта:

“ қазақ өлкесіндегі сауда қатынастарындағы өзгерістермен;
“ қазақ даласында ашылған жәрмеңкелермен танысамыз.

Қазақ даласын отарлауға байланысты сауда Тірек сөздер
ісін жүргізу екі түрге бөлінді. Олардың алғаш-
қысын орыс, украин шаруалары, станица казак-
тары жүргізсе, екінші түрімен қазақ көшпелілері "тауар
айналысты. Қазақ көшпелілері, әсіресе Жетісу "Сауда
және Оңтүстік Қазақстан аймағындағылар, Қырғыз- “(Қоянды -
стан аумағынан келетін мал шикізатын Орта Азия жәрмеңкесі
өнеркәсіп өңірлерінде орыстар өндіретін тауарларға | °Каркара |
айырбастаумен айналысты. Мұндай сауданың жәрмеңкесі
дәстүрлі орталықтары Орынбор, Троицк, Петропавл, Верный, Семей
қалаларындағы жәрмеңкелерде дамыды. Оңтүстік аймақтарда Қазалы,
Жаркент тәрізді қалалар ішкі сауда-саттықтың негізгі орындарына
айналды. Бұл орталықтарда мал мен әртүрлі өнеркәсіп тауарлары
айырбасқа түседі. Сауда-саттық шегаралас аудандарда да кеңінен
өркендеп, Қазақстанның Моңғолиямен, Шыңжаңмен шегаралас
аймақтарында өріс алды. Қазақстан арқылы өтетін орыс-моңғол сауда-
саттық ісінің дамуына Ресейдің «Савва-Морозов и сыновья» деп атала-
тын Мәскеу компаниясы шешуші рөл атқарып, осы бағытта тауарла-
рын көбейте түсті. 1881 жылы Қытай мен Ресейдің арасында жасалған
Петербор келісімшартына сәйкес Моңғолияның барлық аймағында
салықсыз сауда-саттық жүргізуге рұқсат етілді. Моңғолиядағы сауда
орталықтарына баратын көпес керуендері Өскемен және Семей арқылы
Қобдаға дейін барды. Ал Қытайдың Цин империясымен сауда-саттық
Шыңжаңның Чугучак, Құлжа тәрізді қалаларында өрістей бастады.
Мұндай сауда-саттықтарға Үржардың, Мақаншының қазақтары бел-
сене қатысты. ХІХ ғасырдың 80-жылдарында Шыңжаң мен “Жетісу
өлкесі арқылы сауда жасау қолға алына бастады. Мұнда Батыс

187

‚ жәрмеңке


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 136]
────────────────────────────────────────────────────────────

Әулиеатадағы базар алаңы. «Түркістан альбомы»
(этнография бөлімі, 1872 ж.) фотожинағынан

Қытайға мал айдау кеңінен таралды. Қытай өнімдерінің ішінен қазақ
өлкесіндегілер Қытай шайын көптеп тұтынды.

ХІХ ғасырдың ортасынан бастап сауда-саттықтың өркенденуіне
жәрмеңкелер кең ықпал етті.

Қарқаралы уезінде Қоянды-Ботов, Ақмолада Константиновка-Еле-
новка, Атбасарда Петров, Ақтөбе уезінде Ойыл, Сырдария облысында
Әулиеата, Петропавлда Тайыншакөл, Верныйда Қарқара, Жаркент-
те Жаркент, Семей уезінде Шар жәрмеңкелері жұмыс істеді. Олар
өздеріне Ресейден, Сібірден, Алтайдан, Оңтүстік Оралдан, сондай-ақ
Цин империясынан, Моңғолиядан көптеген саудагерді тартып, сауда-
саттықты өркендете түсті.

1848 жылы ең ірі жәрмеңкелердің бірі - Қоянды жәрмеңкесі
ашылды.

Қоянды жәрмеңкесі Қарқаралыдан 52 шақырым жерде 1 мау-
сымнан 1 шілдеге дейін жұмыс жасады. Оның көлемі 2 шақырым
аумақты қамтыды. Бұл жәрмеңкеде мемлекеттік банктің бөлімі,
пошта, телеграф жұмыс істеді.

1893 жылы 29 қаңтардан бастап Қарқара жәрмеңкесі өз жұмысын
бастады.

Қарқара жәрмеңкесі орыс императорының шешімімен ашылып,
15 мамырдан 15 шілдеге дейінгі аралықта сауда-саттық жасады.
138


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 137]
────────────────────────────────────────────────────────────

Қоянды-Ботов жәрмеңкесі

Мұнда сауда-саттық тауарлары, негізінен алғанда, мал, шикізат,
жергілікті жерлерде өңделген мал терісі, қой терісі, киіз т.б. өнімдер
болды. Сонымен қатар Еуропадан шыққан әртүрлі киім-кешектер,
ыдыс-аяқтар, ұн, шай, қант, шырағдан, сабын, фарфор және темір
бұйымдары саудаға түсті. Жәрмеңкелерді Азиядан келген кілемдер,
жібек маталар мен қағаз өнімдері, кептірілген жемістер толықтыра
түсті. Жәрмеңкелер қазақ халқының мәдени-рухани өмірін насихат-
тауда да үлкен рөл атқарды. Оларда әншілер мен музыканттар өнер
көрсетіп, халық әндерін насихаттады. Палуандар күреске түсіп, ат
жарыстары ұйымдастырылды, спортшылар өздерінің шеберліктерін
көрсетті. Әсіресе халық ақындарының айтыстары көп адамдарды
жинап, елдің көңілін көтере түсті. Жәрмеңкелерде қолөнершілер
мен зергерлер өз өнімдерін көрсетті және сатты. Қазақ халқының
мақтанышына айналған Ақан сері, Балуан Шолақ, Жаяу Мұса
Байжанұлы, Майра Уәлиқызы, Әміре Қашаубаев тәрізді дара та-
ланттар өздерінің әншілік және композиторлық өнерлерімен елді
аузына қаратты.

Білімдеріңді шыңдаңдар:

1. ХІХ ғасырда қазақ даласында сауданың қандай бағыт-
тары дамыды?

2. Жәрмеңкелер дегеніміз не және олардың қазақтарға
қандай пайдасы болды?

3. Өздеріңді ХІХ ғасырдағы саудагер-көпес ретінде елес-
тетіңдер. Мол пайда табу үшін өз өлкелеріңдегі қандай
тауарларды сатылымға ұсынар едіңдер? Сауда-саттық жасау үшін қандай
жәрмеңкелерге жол тартқан жөн? Өз жауаптарыңды негізді түрде жазыңдар.

139


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 138]
────────────────────────────────────────────────────────────

$ 44-45. ХІХ ғасырдың бірінші жартысындағы казак әдебиеті

Бұл сабақта:

“ ХІХ ғасырдың бірінші жартысындағы қазақ әдебиетімен;
” «Зарзаман» әдеби ағымы өкілдерінің саяси көзқарастарымен танысамыз.

Әдебиет. ХІХ ғасырдың бірінші жарты-

Тірек сөздер / сында қазақ әдебиетінде қазақ халқының азат-

тық жолындағы күресі ерекше жырланды.

Олар Исатай Тайманұлы, Бекет және Есет ба-

тырлар, Кенесары мен Наурызбай, Жанқожа

"ақындар және т.б. тарихи тұлғаларға арналды. Суырып-

салма ақындар, жыршылар қазақ халқының

ерлік күресін, ержүректігін, батырлар мен қолбасылардың халыққа

адалдығын жан-жақты жырға қосты. Сонымен бірге халық өзінің

тарихи шығармаларында отаршылдардың қолжаулығына айналған,

өзінің халқын сатқан хандарды, сұлтандарды және билерді ашық
сынады.

” әдебиет
. зарзаман

Қазақ жырларының маңыздылығы - оның авторлары тарихи
оқиғаларға тікелей қатысқан тұлғалар болуында.

Қазақтың әдеби шығармаларының тарих үшін маңызы зор.
Халық ақындары мен жыршылары қазақ халқының батыр ұлдары
туралы шығармалары арқылы өткен заманның тамаша дәстүрлерін
және тарихи тұлғалардың нақты есімдерін кейінгі ұрпаққа жеткізді.

Тарихи шығармалар қазақ халқының жаңа ұрпағын тәуелсіздік жолын-
дағы ерлікке, отаншылдыққа, қазақ халқының рухани мұраларын
қастерлеуге тәрбиеледі.

Халықтан шыққан аса ірі ақындар қатарында Досқожа, Нысан-
бай, Шернияз, Шөже тәрізді дарынды тұлғалар, ақын-жыраулар
болды.

«Зарзаман» әдеби ағымы өкілдерінің саяси көзқарастары.
Азаттық үшін күресте ерлік көрсеткен халықтың ел қорғау әрекеті
ақын-жыраулардың шығармасында кеңінен көрініс тапты. Алайда
күші өзінен басым отырықшы көрші елмен текетіресте қазақ қанша
қайрат көрсетсе де, отарлық бұғаудан құтыла алмады. Бес қаруы
сай, саны басым, тұрақты әскері бар отаршылдар қазақ халқын туған
жерінен ығыстырып, оның туып-өскен өлкесін тартып алды. Бірнеше
ғасыр бойы қан төгіп, жоңғар басқыншыларынан аман сақтап қалған
аймақты енді олардан әлдеқайда қуатты патша өкіметі жайлай баста-
ды. Халық құнарлы жерлерінен айырылып, құмды-шөлді аймақтарға

140


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 139]
────────────────────────────────────────────────────────────

көшуге мәжбүр болды. Көшпелі шаруашылықпен айналысатын
халық болашақтан үміт үзіп, қайғы-шерге берілді. Өршіл ақындар
мұндай жағдайды өздерінің шығармаларында өкінішпен жырлап,
халықтың мұң-мұқтажын білдірді. Олар патша өкіметінің отар-
шыл саясатын өздерінің жырларында әшкереледі. Жерден, малдан,
тәуелсіздіктен қол үзген халықтың ауыр жағдайы, қайғылы көңіл
күйі ақындар жырында көрініс тапты.

Егер жоңғар шапқыншылығы кезіндегі халық қасіреті «Ақтабан шұ-
бырынды» деген атаумен мәлім болса, патша отаршылдығы дәуірі
халықтың басына орнаған «Зарзаман» ретінде сипатталды.

Бұл - халықтың зары қазақ ақындары жырында айқын көрініс
берген кезең еді. Олардың арасында Шортанбай Қанайұлы мен Дулат
Бабатайұлының жырлары өздерінің өткір мазмұнымен ерекшеленді.
Олар отаршылдық заманын сипаттай келе, оның күші басым жаудың
билік жасаған, «жақсы жанынан түңілген, жаман малға жүгінген
зарзаман» болып табылатынын өздерінің шығармаларында ашық
айтты. Халық ақындарын отаршылдардың қысымымен халықтың
ата дәстүрінің аяқ асты болуы, ел билеу және басқару үрдістерінің
дәстүрлі бағытынан айырылып, отарлау саясатының құралына
айналғаны, халықтың еркін және бостандығын қорғаған ерлердің
тұтқындалып, жазалауға ұшырағандары қатты ашындырды. Осы-
ның бәрі олардың жырларында көркем сөзбен термеленіп, жырға
қосылды. Отаршылдардың қазақтың береке-бірлігін, салт-дәстүрін
және қалыптасқан әдеттерін менсінбей, аяқ асты етуі халық
ақындарының қабырғасын қайыстырды. Олар енді бұрынғы дарқан
да жаны жайсаң қазақ халқының адамгершіліктен айырылған
қоғамға тап болғанын өкіне сипаттады. Ел арасы отаршыл саясаттың
кесірінен бүлініп, мал-мүлік, ақша, қаражат үшін өзара қырқысқан
топтар мен тобырлар белең алып, халықтың ынтымағы бұзылды.
Міне, осы мәселелер «Зарзаман» ақындарының шығармаларынан
көрініс тапты.

«Зарзаман» ақындары шығармаларының басты тақырыбы қазақ
қоғамындағы отаршылдық саясаттың ауыр салдары мен зардаптары
болды.

Сондай-ақ «Зарзаман» ақындары өздерінің шығармаларында
туған халқына сатқындық жасап, отаршыл жүйеге ықыласпен
қызмет етіп, еліне жаулық ойлаған кейбір екіжүзді болыс, стар-
шын, аға сұлтандардың әрекеттерін де батыл әшкереледі. Олар
елді аздырған, халықтың қайғысын молайтқан, шен-шекпенге
сатылған топтың ұнамсыз бейнелерін өздерінің шығармаларында

141


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 140]
────────────────────────────────────────────────────────────

сипаттап, жырлап отырды. Енді осы «Зарзаман»
ақындарының кейбірінің өмірі мен шығармашы-
лығына қысқаша тоқтала кетелік.

Шортанбай Қанайұлы (1819-1881)- Түркістан
қаласында дүниеге келіп, ержеткен шағында
Орталық Қазақстанға қоныс аударған және осын-
да бүкіл өмірін өткізген. Қазақ әдебиетінде «Зар-
заман», «Опасыз жалған», «Бала зары» атты тол-
ғаулары белгілі. Бұл шығармалар Қазан қаласын-
дағы баспада 1882-1890 жылдары бірнеше рет
Шортанбай кітап болып басылған. Отаршылдардың үстемдік
Қанайұлы жасаған заманын өткір сынға алған, отаршылдық
дәуірінің ашы шындығын толғаған Шортанбай-
дың шығармашылығы еркінен айырылған қазақ-
тың қасіретті тарихын сипаттайды.

Дулат Бабатайұлы (1802-1874) - Аягөз бен
Балқаш алқабын жайлаған елде туып-өскен әйгілі
жыршы ақын. Мұсылманша оқып, Шығыс клас-
сиктерінің еңбектерімен таныс болған, жазбаша
сауаты жоғары ақындардың бірі. Дулат ақын-
ның шығармалары біздің заманымызға қолжазба
(көшірме) және баспадан шыққан кітапшалар
түрінде келіп жетті. Оның 1880 жылы жарық

Дулат Бабатайұлы көрген тұңғыш өлеңдер жинағы «Өсиетнама» де-

ген атпен Қазан қаласындағы баспадан шықты.

Дулаттың «Еспенбет» атты ерлікті жырлайтын дастанын 1959 жылы

Қазақстанның «Жұлдыз» журналы алғаш рет жариялады. 1990 жы-

лы Дулат ақынның шығармаларының бір тобы біздің елімізде жеке
кітап болып басылып шықты.

Ол қазақ ұлдарының отансүйгіш және жауынгер болуын талап ет-
се, қазақ қыздарының тәрбиелі, әдепті болуын жоғары бағалап, жас-
тарға ой салатын жырлар шығарды. Дулаттың шығармаларында өзі
өмір сүрген заманның шындығы бейнеленді. Оның басты тақырыбы
Ресейдің қазақ жеріндегі отаршылдық саясатын айыптау және сынау
болды.

Ақын өлеңдерінде патшалық Ресейдің отарлау саясатынан ел
ішінің бүлінуін, билеушілердің билікқұмарлыққа салынғанын
батыл сынады. Қазақтың өз алдына дербес өмір сүруін көкседі.
Оның шығармаларында ел басқару ісіндегі әділетсіздіктер мен ата-
қонысынан айырылған елдің ауыр халі ашына жырланды. Өзі өмір
сүрген ортадағы орыс отаршылдығының салдарынан қалыптасқан
ауыр ахуалды жан-жақты суреттеген Дулат «Зарзаман» деп аталған
осы кезеңнің аса ірі өкілі болып табылады.

142

рм


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 141]
────────────────────────────────────────────────────────────

Мурат Мөңкеұлы (1843-1906). Ол қазіргі Аты-
рау облысының Қызылқоға ауданында дүниеге кел-
ген. Ауыл молдасынан арабша оқып, хат таныған
Мұрат шығармаларын қағаз бетіне түсірген. Соны-
мен бірге халықтық мұраға құрметпен қарайтын
ақын ескі жыр кітаптарын іздеп жүріп оқып,
жаттап алатын. Мұрат халықтың мұң-мұқтажын,
зарын жырлаумен шектелген жоқ, ол елді отар-
шыл билікке қарсы күреске үндеді. Ерлік туралы
дастандар жазды, жалынды жырлар да шығарды. мүрат Мөңкеұлы
Оның жырларынан ел тәуелсіздігін көксеген,
озбырлық атауына наразылық білдіретін ақынның азаматтық үні
естіледі. Өзінің шығармаларында қазақтың бұрынғы батырларын елге
үлгі етіп, көптеген ақын-жыраулардың осы бағыттағы жырларын
халыққа таратқан еді.

Шернияз "Жарылғасұлы (1806-1867) қазіргі Ақтөбе облысы,
Ойыл ауданында туған. Шешендік өнерге, ауыз әдебиетіне жа-
сынан құмар болған Шернияздың ақындығы ерте оянды. Оның
шығармашылығы 15-16 жастан бастап-ақ асқан ділмар шешен
ретінде байқала бастады. Ақындар айтысына қатысып, көркемсөздің
жүйрігі, дүлдүлі есептеле бастады. Сол кезде қазақ арасына кеңінен
танымал болған Абыл, Жылқышы, Нұрым және т.б. ақындармен
айтысып, оларды да жеңіп шықты. Ол 1836-1838 жылдары Ішкі
Ордадағы көтеріліске қатысты. Қозғалыс басылғаннан кейін де Ма-
хамбет Өтемісұлынан қол үзген жоқ. Ол өзінің жырларында халықты
Махамбет дәстүрінде үгіттеп, елді Исатай мен Махамбеттің соңынан
ілесуге шақырды.

Шернияздың әдебиет саласына қосқан бір жаңалығы - суы-
рыпсалмалық өнерін жетілдірді. Кейбір билеуші топтардың оғаш
мінездерін мысқылмен әшкерелеп отырды. Махамбет тәрізді
Баймағамбет сұлтанмен тілдесіп, оның халыққа қарсы саясатын
сынап, жырмен өрнектеді. Халық арасында әділетсіздік танытқан
Әлен, Қазы тәрізді билерді сынаған шығармалары да ел арасына
кеңінен таралып кеткен.

в Суырыпсалма акын деп кандай акынды айтады?

Шеже Каржаубайулы (1808-1895) бурынгы Кекшетау облысы-
ның Қызылту ауданында туып-өскен. Жастай екі көзінен бірдей
айырылған Шөже қобыз тартып, өлең айтуға машықтанады. Ол мүге-
дектіктің зарын шегіп, тұрмыс ауыртпалығын бастан өткізіп өсті.
Сондықтан да оның шығармаларында тұрмыстық мәселелер көп

143


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 142]
────────────────────────────────────────────────────────────

қозғалады. Шөже өз шығармашылығында ешқашан да әділдіктің ақ
жібінен аттаған емес. Ол халықтың мұң-мұқтажын жоқтап, оның
қорғаушысы болуға тырысты. Сондықтан да Шөже билеушілердің,
жеке би-сұлтандардың екіжүзділігі мен басқа да ретсіз қылықтарын
әшкерелеп отырды.

Нысанбай Жаманқұлұлы (1812-1871) - атақты қазақ жырауы.
Ол өзінің «Наурызбай-Қаншайым» дастаны арқылы замандастарына
кеңінен танымал болды. Бұл шығармада автор өзі қатысқан Кенесары
бастаған ұлт-азаттық қозғалысының барысын тебірене жырлайды.
Кенесарының көптеген жорықтарының куәгері болғандықтан, ол
Кенесары мен Наурызбай басқарған соғыстың қалай басталып, қалай
өрбігенін, қайғылы жағдайға ұшырап жеңілгенін басынан өткізген
және оны өзінің шығармашылығында толғана жырлаған. Ол өзінің
осы жырында Кенесарының қайраткерлігін және батырлығын жырға
қосады. Кенесарының жан серігі және інісі Наурызбайдың ерліктері
де Нысанбайдың жырына арқау болды. Сонымен бірге Нысанбай
Кенесарының Қоқанға және оның қол астындағы қырғыздарға
қарсы жорығындағы қасіретті жеңілісін күйінішпен көрсетеді.
Нысанбайдың жыры ұлтымыздың дара тұлғаларын қадірлеудің және
құрметтеудің маңызды екенін халыққа түсіндіріп, үлкен танымдық
және тәрбиелік мәнге ие болды.

Нысанбай жырында Кенесарыға ілескен қандай батырлардың ерлік-
тері жырланады?

Білімдеріңді шыңдаңдар:

1. ХГХ ғасырдың бірінші жартысындағы қазақ әдебиеті мен халық шығар-
машылығының қандай ерекшеліктерін байқадыңдар?

2. Батырлар туралы жырлаған халық ақындарының тізімдерін жасап, оларға
сипаттама беріңдер.

3. Қазақтың айтыс өнерін бейнелейтін шығармалардан үзінділер оқып, оларға
баға беріңдер.

144

2


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 143]
────────────────────────────────────────────────────────────

|а ищите на сайтах ОКІЛҮК.СОМПИ
% УІ бөлім

ҒАСЫР - ХХ ҒАСЫРДЫҢ
НДАҒЫ ҚДАКСТАМНЫҢ

5 46. Рухани мәдениет және отбасылық
салт-дәстүр ерекшеліктері

Бұл сабақта:

“ қазақ халқының қонақжайлық дәстүрлерінің ерекшелігімен танысамыз;
“ шілдехана, бесікке салу дәстүрлерінің маңызын білеміз.

Отбасылық дәстурлер. Отбасылық дәстүрдің |
ерекшелігі қонақ күтуден, бала тәрбиесінен, Шиллер)
келін тәрбиесінен, абысын татулығынан, ағайын- |. қонақжайлылық
дық қарым-қатынастан көрініс табады.

” шілдехана
Келген қонаққа қазақтар «құдайы қонақ», яг- |. бескке салу
ни Құдайдың берген сыйы деп қараған. Келген ко- ,, қою

нақты төрге шығарған. Көрші отырған үйге қонақ
келгенін естісе, қонақасыға өз үлесін қосқан.

Ауылға басқа ауылдан жаңадан бір отбасы
көшіп келсе, сол жерде бұрыннан тұрып жатқан көршілер ол от-
басын шақырып «ерулік» берген. Ал жаңадан көшіп келген отбасы
әбден жайғасып алған соң, көршілерін мал сойып шақырып, оларға
«қарулық» берген. Қарулық сыйға-сый, меймандостыққа ықылас
көрсету болып табылады. Қазақ халқындағы «ерулікке - қарулық»
көрсету көршілер арасын жақындастыру, бірін-бірі жатсынбай
араласып тұру мақсатында жасалған.

Жиын-той, аста, қонақ күткенде, сойылған малдың басын жасы,
жолы үлкен қадірлі адамға тартады. Ас-тамақтан соң бата беру
дәстүрі «ас қайыру» деп аталады.

Бала дүниеге келгенде, қуанышын ағайын туыспен бөлісіп, дас-
тарқан жайып, шілдехана жасаған. Әулеттің, ауылдың әйелдері
жиналып, бесікке салу рәсімін өткізген. Бесікке баланы ұзақ жасап,
үбірлі-шүбірлі болсын деген ниеттен қарт әже бөлеген. Баланы бөлер
алдында бесікті отпен аластап алған. Бесік түбегінен тәттілер тастап,
«тыштыма, тыштыма» деп айтып, оны шашу ретінде үлестірген.
Бесікті тербеткенде арнайы бесік жырын айтқан. Халық арасында
бесік жырының бірнеше үлгілері сақталған.

“ асар жасау

о Бесік жырының қандай үлгілері бар? Біреуін жатқа айтыңдар.

145


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 144]
────────────────────────────────────────────────────────────

Балаға ат қою мәселесіне ерте-
де ерекше мән берген. Балаға ат қою
рәсіміне баланың атасы мен әжесі ие
болған. Бала есімін белгілі, беделді кі-
сілерге қойғызып, батасын алу да жиі
ұшырасады. Балаға ат қоярда жақсы-
лыққа ырымдаған немесе белгілі бір
мақсатты көздеген. Қазақтардың на-
нымы бойынша адамның есімі оның
болашағына игі әсерін тигізеді. Сон-
дықтан әркім баласына жақсы ат қоюға тырысқан. Ырым етіп
бұрынғы батырлар мен ақындар, шешендердің де атын қояды. Қойы-
латын есім күнделікті тұрмыс-тіршілікпен, дәстүрлі және қосалқы
шаруашылықпен, табиғатпен, жер-су аттарымен де байланысты
болған. Ислам діні қазақ даласына келген кезден бастап балаға араб-
ша ат қою тарала бастады.

Атадан балаға жалғасып келе жатқан қазақы дәстүр бойынша
келіндер күйеуінің туыстарын өз атымен атамай, жанама аттармен
атаған. Күйеуінің туыстарының аты бар сөздерді де айту әдепсіздік
болып саналады. Келіндер күйеуінің туыстарына ерекше құрметпен
қараған.

Ана мен бесіктегі бала

Қазақтың алғашқы ханының бірі - Жәнібек ханның өзінің түркіше
есімімен қатар, Әбу-Сағид, Бу-Сағид деген мұсылманша есімі де
болған.

Бала дүниеге келген соң, оның атын құлағына жақын үш рет қайталап
ескертіп айтуды «азан шақырып ат қою» дейді. «Азан шақыру» ислам
дәстүрінде таң намазына шақыруды білдіреді.

‚ Абылай хан, Қабанбай батырдың азан шақырып қойған аттары кім?
““ Олардың аттарының өзгеру себебі не?

Үлкен ұлдары ержетіп, отау тігіп, өз алдына үй болғанда әкесі
мал-мүлік, тиісті үлес, яғни енші береді. Бұл дәстүр бөлек шығару
деп те аталады. Енші үйдің үлкен ұлдарына берілген. Кенже ұл әкесі
отырған шаңыраққа ие болып қалған. Әке-шеше тұрған үй «улкен
ұй», «қара шаңырақ» деп құрметтелген. Еншіні атасы, әкесі, олар
болмаған жағдайда үлкен ағалары бөлген. Қазақ отбасында ержеткен
ұлды еншісін беріп бөлек шығару, балалы-шағалы болған соң жүзеге
асырылған. Осылайша енші алып, бөлек шыққан ұлы өз алдына
«отау цй» болып отырған.

146


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 145]
────────────────────────────────────────────────────────────


Қазақтар арасында екі адамның дос-бауыр, яғни тамыр болуы
ертеден қалыптасқан. Тамыр болу дәстүрі ертеде кеуделеріне кейде
құран қойып, кейде қылыш қойып, құшақ айқастырып, серттесумен
бекітілген. Оларды «қияметтік дос», яғни мәңгілік дос деп таныған.
Тамыр болған адамдар бір-біріне қонаққа келіп, қалаған затына
«қалау» жасайды, олар бір-бірінен көмегін аямаған.

Қазақ халқының өте ертеден келе жатқан ізгілікті салт-дәстүрінің
бірі - бата беру. Бата маңызды бір істі бастарда, сондай-ақ басталған іс
нәтижелі аяқталғанда үлкен кісілер тарапынан беріледі. Бата берілген
кезде айтылған жақсы ниетке түзу тілегіміз қосылсын деп, қол жа-
йып, бет сипайды. Үлкеннен бата алу дәстүрі қазақтар арасында
берік сақталып келеді.

Қазақтар қандай да күшті қажет ететін ауыр істі бастағанда
асар жасаған. Бір адамның алдында өзінің күші жетпейтін жұмыс
тұрса (мысалы, бейт көтергенде, үй тұрғызғанда, қора соққанда,
арық тазалағанда), онда ол халықты көмекке шақырған. Іс біткен
соң, асарға жиналған халыққа дастарқан жайып, ас береді. Көмекке
адам жинау «уме» деп те аталған. Көмекке адам жинау үй салғанда,
бейіт көтергенде ұйымдастырылады. Асарға немесе үмеге ауыл
ақсақалы немесе асарға шақырып отырған әулеттің ақсақалы
басшылық жасаған.

Егер адам бір қиыншылық жағдайға душар болса, ағайындары
бірігіп, ру болып көмек көрсеткен. Ертеде туыстар арасында
көмек сұрау, көмек жинау, қол ұшын беру немеурін, жылулықан,
жұртшылық немесе жылу жинау деп аталған.

Бұрынғы кезең мен қазіргі кезеңдегі балаға ат қоюда қандай айыр-
машылықтар бар? Мысал келтір, өз атыңның мәніне түсініктеме бер.

Білімдеріңді шыңдаңдар:

1. Қазақ халқының қонақжайлылығын білдіретін
қандай салт-дәстүрлерді білесіңдер?

2. Баланың дүниеге келуіне орай қандай салт-дәстүрлер
атқарылған?

8. Қандай бата сөздерді білесіңдер? Үлкендерден дас-
тарқан басында естіген бата сөздерін жазып алып,
олардың мәнін түсіндіріңдер.

4. Сенің үйіңнің жанына жақында жаңа отбасы көшіп келді. Бұл отбасы
үй құрылысын тездетіп аяқтап, қыс басталғанға дейін орналасып алуы
қажет. Сендердің ойларыңша бұл отбасыға қазақтың қонақжайлылығы
мен ауызбіршілігін көрсету үшін қандай іс-шаралар ұйымдастыру керек?
Оқулық мәтініндегі салт-дәстүрлер мен рәсімдерді қолданып, ұсыныс
білдіріңдер.

147


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 146]
────────────────────────────────────────────────────────────

$ 47. Қазақ халқының ұлттық ойындары

Бұл сабақта:

“ қазақ халқының ұлттық ойындарымен танысамыз;
“ ұлттық ойындар түрлерін талдаймыз.

Қазақтың ұлттық ойындарының балалар,

ык солар) жастар, ересектер ойнайтын түрлері бар. Балалар
“ «Ақсүйек» ойындары - қуыршақ, асық ойындары, «Ақсерек-
“ «Тобық жасыру» көксерек», «Түйе-түйе», «Соқыртеке», «Ұшты-

“ «Теңге алу» ұшты», «Бестас» т.б. Бұл ойындар балаларды
. «Арқан тарту» ептілікке, шапшаңдыққа, алғырлыққа тәрбие-
. көкпар лейді. Қазақтар арасында қыз ұзату, үйлену тойла-
ры мен мейрамдарда бәйге, көкпар беріліп, «Қыз
қуу», «Күрес», «Аударыспақ», «Алтын қабақ
ату», «Теңге алу» сияқты ойындар өткізілген.

” «Қыз қуу»

Ұлттық асық ойыны 2017 жылы ЮНЕСКО қорғауындағы әлемдік
мәдени мұралар тізіміне енгізілген.

Жастар арасында алтыбақан құрылып, «Ақсүйек», «Сақина сал-
мақ», «Тобық жасыру», «Арқан тарту», «Жамбы ату», «Теңге алу»
ойындарының түрлері ойнатылған. «Тоғызқұмалақ» сияқты ой алғыр-
лығын талап ететін ойындар, көбінесе үлкендер арасында таралған.

Алтыбақан жуан бақандарды үш-үштен бір басын буып, жоғары
жағы белағашпен жалғастырылып жасалады. Бақандардың жоғарғы
ашаларына екеуі жоғарырақ, бірі төмен етіліп үш арқан тарты-
лады. «Жоғарғы екеуі отыруға арналады, төменгі арқанға табан
тіреледі. Қыз бен жігіт қарама-қарсы орналасып, бел арқанның
екі жақтауынан ұстап, үшінші адамның демеуімен тербетіледі.
Тербелушілер қосылып ән бастайды да, оған басқалары қосылып ән
салады. Алтыбақан көшпелі халықтардың бәрінде кең таралған.

«Ақсцйек» - қыз-жігіттер түнге қарай, ай сәулесінің жарығымен
немесе жағылған от жарығымен ойнайтын ойын. Ойын жүргізу
үшін жіліктің кепкен сүйегін алған. Ойынға қатысушылар екі
топқа бөлініп, өз көмбесін белгілейді. Екі топтың ойыншылары
алаңға арқаларын беріп, сапқа тұрады. Ойын бастайтын топтың
басшысы сүйекті алысқа лақтырып, қыз бен жігітті сүйекті тауып
әкелуге жіберген. Сүйекті кім бұрын тауып алса, сол көмбеге қарай
жүгіреді. Қалғандары оны қуады. Ойын жалғасып, қайталанып
ойналады. Сүйекті іздеу қыздар мен жігіттердің достасуы үшін
ұйымдастырылған. Әрі ойын жастарды қараңғыда бағдарды,
мөлшерді айыра білуге, тез, жылдам жүгіруге үйретеді.

148

А


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 147]
────────────────────────────────────────────────────────────

«Тобық (асық) жасыру» ойы-
нында әзіл-қалжыңы жарасқан жез-
делері балдыздарына, қайнылары
жеңгелеріне, жігіттер мен қыздар
бір-біріне ойын-тойда тобық берген.
Ойын шартында тобықты алған адам
оны сақтап қояды. Екеуі кез келген
уақытта жолыға қалса, бірінші ойын-
шы «Есімде» деп әңгімесін бастаған-
да, екінші ойыншы тобықты көрсетуі Аударыспақ
тиіс, егер тобықты көрсете алмаса,
онда ұтылады. Ұтылған адам ұтқан адамның қалауын орындаған
немесе айыбына сыйлық берген.

«Көкпар» ойыны ертеде көк бөрі аталып, кейін көкпар болып
өзгерген. Ойынның шартында жігіттер ат үстінде сойылған серкені
тартысады. Топтан серкені алып шыққандар өздері таңдаған адамның
үйіне апарып тастайды. Үй иесі көкпаршыларға басқа серке және
кәде береді. Көкпаршылардың көкпар тастауы үй иесіне деген
құрметін көрсетеді.

Ертеден келе жатқан ат ойындарының бірі - «Қызқуу». Ойын
шарты бойынша атты қызды мәреге жеткенше атты жігіт қуып жетіп,
бетінен сүюі керек. “Жігіт мәреге дейін қуып жетсе, қыз орамалын
сыйлайды. Жігіт қуып жете алмаса, кері қарай қыз жігітті қуып,
жетіп алса, қамшымен сабайды. Батыс саяхатшылары Джованни
Плано Карпини мен Марко Поло және Виллем (Гильом) де Рубрук
ХШ ғасырда осы ойынды Жет!суга келген сапарларында көрген.

Көкпар

149


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 148]
────────────────────────────────────────────────────────────

Кызкуу Атжарыс

«Көкпар», «Кызкуу» ойындарының басқа ат ойындарынан ерекшелігі -
олар тек қуанышты жағдайларда ғана ойналады.

Ал ат ойындарынан «Атжарыс», «Теңге алу», «Аударыспақ» ас-
тарда да ойналады. Адам елге сыйлы, танымал болса әрі ұзақ жасап
қайтыс болса, оған арнайы ас берілген. Мұндай астарда сайыстар
мен түрлі ойындар ұйымдастырылған.

Атжарыс қатысатын аттардың жасына орай тай бәйге, құнан
бәйге, дөнен бәйге, ат бәйге, аламан бәйге деп бөлінеді. Тайлар ең
жақын қашықтыққа, ал 5-6 жасқа келген ересек аттар алыс қашық-
тыққа шабады. Озып келген бәйге аттарына жүлде беріледі.

«Теңге алу» (күміс алу) ойыны да ептілікті талап еткен. Ол үшін
ат үстіндегі жігіт қатты жылдамдықпен шауып келе жатып, күміс
теңге түйілген шүберекті жерден алып үлгеруі керек. Егер алса,
теңгені ойынға қатысушы олжалайды.

«Арқан тарту» - қазақтың
ұлттық ойыны. Ойынға қатысу-
шылар тең екі топқа бөлінеді де,
арқанның екі ұшынан ұстап, әрқай-
сысы өз жағына тартады. Ортадағы
көлденең сызықтан қарсыластарын
бұрын сүйреп өткізген жақ жеңген
саналып, жүлде алады.

Теңге алу

Білімдеріңді шыңдаңдар:

1. Балалар ойынының қандай түрлері бар және олар
қалай ойналады?

2. «Тоғызқұмалақ» ойынының шарттарын анықтаңдар.

8. «Қызқуу» немесе «Көкпар» суреттеріне қарап, той
кезіндегі ойын түрлері туралы эссе жазыңдар.


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 149]
────────────────────────────────────────────────────────────

и ); қ ғыч/

5 48. ХІХ ғасырдың соңындағы халық ауыз әдебиетінің
дамуы және хатқа түсірілуі

Бұл сабақта:

* ХІХ ғасырдағы халық ауыз әдебиетінің көрнекті өкілдерімен;
“ ХІХ ғасыр ақындарының патша өкіметінің отаршылдық саясатына наразылық
білдірген шығармаларымен танысамыз.

ХТХ ғасырдағы қазақ әдебиеті ұлт мақтаны- |
шына айналған дарынды тұлғалардың дара ас)
туындыларының санқырлылығымен ерекшеле- |. фольклор
неді. Жекелеген тұлғалар халық ауыз әдебиеті . қазақ әдебиеті
дәстүрлерін жаңа туындылармен байытты. |, дәстүрлі поэзия
Дәстүрлі поэзия ХІХ ғасырда отаршылдыққа |. рухани мұра
қарсы күрес құралына айналды. Акындармен |. пос
қатар айтыс өнерінің шеберлері, әнші-сазгерлер,
қисса орындаушы жыраулар дәстүрлерін жал-
ғастырып, олардың барлығының туындысы халық өмірімен, ха-
лықтың күнделікті тұрмыс-тіршілігімен байланысты өрбіді.

Айтыс өнері. Ақындар айтысы - қазақтың ертеден келе жатқан
өнер түрлерінің бірі. Күні бүгінге дейін айтыс өнері қазақ халқының
рухын көтеріп, абыройын қорғауда және дәстүрлі тәрбиені дамытуда
үлкен рөл атқаруда.

Айтыс өнері үлкен дайындықты қажет етті. Айтысқа түсетін ақын табиғи
талантпен бірге шешендікті, поэтикалық шеберлікті терең меңгеріп,
халық өмірін терең білуі тиіс.

Суырыпсалма сөздің шебері - айтыскерлер де күнделікті тұрмыс
аясындағы тірлік пен заманның ашы шындықтарын ортаға салып
отырды.

Қазақтың айтыс өнерін өркендетуге үлкен үлес қосқандар
қатарында Шөже, Жанақ, Шортанбай, Орынбай, Сүйінбай, Шернияз,
Біржан тәрізді ақын-жыраулар елге кеңінен танымал. Қазақ қыздары
арасында да Сара, Ұлбике тәрізді тарихи тұлғалар айтыскер ақындар
ретінде халық құрметіне бөленді. Әсіресе айтыс өнерінің майталманы
ретінде Жамбылды атап өткен жөн. Оның Құлмамбетпен, Шашубай-
мен айтыстары теңдесі жоқ поэтикалық шеберліктің үлгісі болып
табылады.

© Казак халқында айтыс өнерінің қандай түрлері таралған?

151


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 150]
────────────────────────────────────────────────────────────

Қай заманда да айтыс өнерінің негізгі мәселесі қоғамдағы кай-
шылықтарды сынау, халық мүддесіне қарсы әрекет жасаған ел ағала-
рын тәрбиелеу, халыққа жақындату болды. Әпикалық айтыстарда
қалжыңмен қағыту, әзіл-оспақ айту, әртүрлі жұмбақ жасыру көп
кездесті.

Біржан, Мұхит, Әсет, Жаяу Мұса, Балуан Шолақ сияқты әрі
сазгер, әрі ақын тұлғалар қазақ әдебиетінің дамуына айтарлықтай
үлес қосты. Марабай, Абыл, Жанак, Нұрым, Шөже, Мұрын,
Ығылман сияқты жыршы-жыраулар халық ауыз әдебиетінің тама-
ша дәстүрлерін жалғастырып, кейінгі ұрпаққа мұра етіп қалдырды.
«Алпамыс», «Қобыланды батыр», «Қамбар батыр», «Ер Тарғын»,
«Шора батыр», «Қырымның қырық батыры», «Қыз Жібек», «Қозы
Көрпеш-Баян сұлу», «Айман-Шолпан» сияқты қазақтың эпостық
шығармалары жазып алынып, хатқа түсірілді. ХІХ ғасырда
қазақ әдебиетінің батырлық және лирикалық эпостары Шығыс
әдебиеті сюжеттеріне құрылған қисса, дастандармен толықты. Ер-
теден ауызша тарап келе жатқан қазақ халқының ауыз әдебиеті
үлгілері - ертегі, аңыздар, мақал-мәтелдер, жаңылтпаштар,
дастандар, жырлар хатқа түсірілді. Ертегілер, аңыздар, Шығыс
әдебиеті сюжеттері бойынша жазылған дастандарды жинап, басты-
рып шығаруға Жүсіпбек Шайхысламов, Ақылбек Сабалов, Шәді
Жәңгіров, Мәулекей Жұманшықов, Кашафуддин Шахмарданұлы көп
еңбек сіңірген. Қазан баспасынан Дулаттың «Өсиетнамасы» (1880),
Қожа Ахмет Ясауидің «Диуани хикметі» (1896), Шортанбайдың
«Баланың зары» (1890) өлеңдер жинағы жарық көрді.

Қазақ жеріне келген орыс зерттеушілері, саяхатшылары, әскери
зерттеушілері қазақтардың тұрмысы, өмір салтымен қатар, ауыз
әдебиетінің үлгілерін жинап, хатқа түсіріп, баспадан шығаруға зор
көңіл бөлді. Аса көрнекті түркітанушы ғалым В.В.Радлов өзінің он
томдық шығармалар жинағының «Түрік тайпалары қазақ халықтық
әдебиетінің үлгілері» деген үшінші томын толығымен қазақ фолькло-
рына арнаған. В.В.Радлов қазақ халқының поэтикалық туындыла-
рына тәнті болған. Көрнекті ғалым, зерттеуші Г.Н.Потанин де қазақ
фольклорын жинаумен, жариялаумен жүйелі түрде айналысты.
Әбубәкір Диваев та қазақ ауыз әдебиеті, тұрмыс-салт жырларының
үлгілерін жинап, жариялап отырған. Бірқатарын орыс тіліне аудар-
ды.

Білімдеріңді шыңдаңдар:

1. ХІХ ғасыр ақындарының бірінің шығармасы бойынша
эссе жазыңдар.

2. ХХ ғасырдағы ауыз әдебиетінің көрнекті өкілдері
кімдер болған?

152


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 151]
────────────────────────────────────────────────────────────

$ 49. ХІХ ғасырдың аяғы - ХХ ғасырдың бас кезіндегі халық
ауыз әдебиетінің көрнекті өкілдері

Бұл сабақта:

“ Махамбет Өтемісұлының жорық жырларымен;
е Сүйінбай Аронұлы, Әбубәкір Кердері шығармашылығымен танысамыз.

ХХ ғасырда қазақ әдебиеті қоғамның руха-
ни өмірінде елеулі рөл атқара бастады. Әдебиет «ША»
қайраткерлерінің шығармашылығы отаршылық |. махамбет
саясатты сынауға, бостандық, тәуелсіздік үшін Өтемісұлы
күреске шақыруға бағытталып, қоғамның шынайы . Сүйінбай Аронұлы
мәнін айқын көрсетті. Мұның өзі ХІХ ғасырдағы .бубәкір Кердері
қазақ әдебиетінің идеялық бағытын белгілеп берді.

Махамбет Өтемісұлы (1804-1846) қазіргі Ба-
тыс Қазақстан облысының “Жәнібек ауданында
туған. 1886-1838 жылдардағы Исатай батыр
бастаған шаруалар көтерілісі көсемдерінің бірі
болған.

Исатай мен Махамбет көтерілісі қай жерлерді
қамтыды?

Көтеріліске тікелей қатысып, халықтың мұң-
мұқтажын, арман-тілектерін ұғынып, оны өз
өлеңдеріне арқау етті.

Еділдің бойы ен тоғай, ,,
Ел қондырсам деп едім.

Жағалай жатқан сол елге, Махамбет
Мал толтырсам деп едім, -

Өтемісұлы

деп, Махамбет Исатай Тайманұлы бастаған халық-азаттық көтері-
лістің мақсатын шабыттана айқын көрсетеді.

) Махамбет өлеңдерін не себепті көтеріліс ұраны дейміз?

Көтерілістің күрес жолдары «Ереуіл атқа ер салмай», «Соғыс»,
«Алайма, сұлтан, алайма!», «Баймағамбет сұлтанға айтқаны»,
«Тарланым», «Тайманның ұлы Исатай» атты өлеңдерінде шебер
суреттеледі. Махамбеттің «Мұнар да, мұнар, мұнар күн», «Жәңгірге
айтқаны», «Қызғыш құс» өлеңдерінде азаттық жолында Исатайдың
қаза табуына байланысты күйзелісі мен жауға деген кегі айқын
байқалады. Махамбет көтерілістің жалынды жыршысы ғана емес,
Исатайдың сенімді серігі болды. Ол жауынгерлерге жалынды
өлеңдерімен жігер беріп отырды.

153


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 152]
────────────────────────────────────────────────────────────

Махамбет ескерткіші.
Атырау облысы

Сүйінбай ескерткіші.
Талдықорған қаласы

Өзінің өлеңдерінде жастарды шынығуға,
беріктілікке, қайтпас қайсарлыққа шақы-
рады. Ер адамның бойындағы жалтақтық
пен қорқақтық мінезді айыптап, оны туған
халқы мен ағайынға салқындықпен қарау,
қасиетсіз болу деп айыптайды және оны
кешірілмес күнә деп санайды. Махамбет өз
толғауларында тәрбие мәселесін халықтың
абыройы жолындағы күреспен ұштасты-
рып, ұрпаққа мақсат-мұраттың, мүдденің
әлеуметтік мәнін ашуға тырысады. Билік ба-
сындағы хан-сұлтандарға ойын тайсалмастан
батыл айтатыны, халықтың мұң-мұқтажын
жеткізуі - ақынның ержүректігінің дәлелі.
Махамбет қазақ халқының бостандығы мен
тәуелсіздігі жолындағы күресін жырға қо-
сып өтті.

Сүйінбай Аронұлы (1815-1898) қазіргі
Алматы облысының Жамбыл ауданында-
ғы Қарақастек деген жерде дүниеге келген.
Ақын халықтың мұң-мұқтажын, ой-арман-
дарын, мақсат-мұраттарын өлеңмен жет-
кізген. Халықтың мүддесіне қызмет еткен
ол жекебасының қамын ойлайтындарды
қатты сынға алады. Ақын адам бойындағы
мінез-құлықтардың сан қырларын, жақсы,
жаман тұстарын, адамның жан дүниесінің
әрқилы тебіреністерін шебер суреттеген. Тә-
лім-тәрбие, үлгі-өнеге толы идеялары оның
«Нақылдар», «Әділеттік арнасы», «Жақсы
мен жаман адамның қасиеттері» сияқты
өлеңдері мен толғауларында суреттеледі.

Әбубәкір Кердері (1858-1912) өлеңдерінде отаршылдық дендеген
«Зарзаманның» тууына байланысты қоғамдағы, адамның өміріндегі
келеңсіз құбылыстарды жырға қосқан. Ата дәстүрінен алшақтау, әді-
летсіздік, күншілдік, өтірік айту, жастардың әдепсіздігі, үлкенді сый-
ламау, кері тартушылықты сынға алады. Ақын ақыл-ойдың жетілуін,
оқу-білімді игеруді, қоғамның үйлесімді дамуын насихаттады.

Білімдеріңді шыңдаңдар:

1. Махамбеттің шығармаларын оқи отырып, оның өмір
сүрген ортасы мен кезеңіне сипаттама беріңдер.

2. ХІХ ғасырдағы ауыз әдебиетінің басқа қандай өкіл-
дерін білесіңдер? Олардың шығармаларын атаңдар.

154


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 153]
────────────────────────────────────────────────────────────

$ 50. ХІХ ғасырдағы қазақтың куй өнері

Бұл сабақта:

“ Құрманғазы күйлерінің негізгі желісімен;
“ қазақтың күй өнерінің дамуымен танысамыз.

ХТХ ғасыр қазақ музыка өнерінің де гүлденген Тірек сөздер
дәуірі болды. Бұл кезеңде өмір сүрген қазақтың М... ыы РМ

сазгер-әншілері мен күйшілерінің шығармалары | ° Музыка
халықтық музыканың негізін қалады. Халық |” күй
композиторларының барлығы дерлік хат тани- “ сазгер
тын, кейбірі орыс, араб тілдерін меңгерген, өз
заманының білімді адамдары еді. Сазгерлердің
шығармаларында өмір қайшылығы, тұрмыс-
тіршіліктің көрінісі, қоғам өмірінің маңызды
әлеуметтік мәселелері, адамдардың күнделікті
тұрмысындағы оқиғалары, махаббат, қазақ
әйелдерінің қоғамдағы орны айқын бейнеленді.

Құрманғазы Сағырбайұлы (1806-1879) Бөкей
Ордасының “Жиделі деген жерінде туылған. Ол
бала күнінен естіген күйлерін өздігінен тартып
үйрене бастаған. Осылайша күйшілік өнерге
біржола ден қоюы арқасында кәсіби күйші атан-
ды. Оның алпыстан астам күйлері бар және кейбір Құрманғазы
күйлерінің бірнеше нұсқасы белгілі. Көркемдік Сағырбайұлы
әсерлігі мен мазмұндылығы жағынан кемел туындыларға айналған
күйлері бұл күнде де жиі орындалады. Құрманғазының күйлерінде
өмір шындығы суреттеледі және олар өмірбаяндық шығармалар
іспеттес. «Кішкентай» күйін Исатай Тайманұлы көтерілісіне арнаған.
Бұл күйдің тақырыбы «жеңіске керек күш аз болды» дегенді біл-
діреді. Көтерілістен жеңіліс тапқан халықтың күйінішке толы үні
естіледі. «Балбырауын» күйінде халық мерекесі, «Сарыарқа» күйін-
де ұлан-байтақ даланы, «Кісен ашқан» күйінде халықтың қайғылы
тағдырын бейнелейді. Құрманғазы күрес рухына толы шығармалары
үшін байлар, патша шенеуніктері тарапынан қуғындалып, абақтыға
қамалған.

Дәулеткерей Шығайұлы (1820-1887) - қырыққа жуық күй шы-
ғарған көрнекті композиторлардың бірі. Дәулеткерейдің «Жігер»,
«Бұлбұл», «Керілме» т.б. күйлері лирикалық, әсем нақышқа толы.
«Желдірме» т.б. күйлерінде халықтық рухтың айқын көрінісі берілген.

Тәттімбет Қазанғапұлы (1815-1862) — ХХ ғасырдың аспаптық му-
зыкасына елеулі үлес қосқан, шертпе күйлер шығарып, оны орындау-
шы ретінде танылған композитор. Тәттімбет «Саржайлау», «Сарыөзен»

155


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 154]
────────────────────────────────────────────────────────────

Құрманғазы ескерткіші.
Ақтау қаласы

Ықылас Дүкенұлы мемо-
риалы. Жамбыл облысы

күйлерінде өзінің туған өлкесінің табиғатын,
«Ерке атан», «Бозайғыр» т.б. күйлерінде
төрт түліктің мінез-құлықтарын суреттейді.
Ықылас Дүкенұлы (1843-1916)- қобызға
арналған шығармалардың қалыптасуына
зор ықпал еткен талантты сазгер. Әкесі Дү-
кен қобыз тартқан, аталары жыршы, бақсы
болған. Қобыз бақсылардың сарын орын-
дайтын аспабы болғанын ескерсек, қобыз
тарту Ықыласқа ата-бабаларынан берілген
қасиет екеніне күмән жоқ. Ықылас әкесінің
өнерін жалғастырумен қатар, қобыздың
үнін анағұрлым жетілдіріп, қобызға арнап
бірегей шығармалар шығара бастады. Оның
эпикалық аңыздар негізінде шығарылған
«Қорқыт күйі», «Қамбар күйі», «Қазан
күйі» сияқты туындылары кеңінен таны-
мал. «Жарым патша», «Бес төре» сияқты
күйлерінде патша шенеуніктерін сынаған,
«Жалғызаяқ», «Жезкиік» атты күйлеріне
халықтың тұрмыс-тіршілігі арқау болған.
Ықыластың күйлері көркемдік деңгейі
жағынан аса жоғары бағаланған.
Сарымалай (1835-1885) сыбызғыға ар-
нап классикалық күйлер шығарумен қатар,
аса шебер орындаушы ретінде танылған.
Шын аты - Садық, бала күнінде байдың
малшысы болып, Сарымалай атанып кет-

кен. Сарымалай сыбызғы тарту өнерін әкесінен үйренген. Ол эпос,
аңыз-әңгімелер, ертегілер желісі бойынша бірқатар күйлер шығарған.
Сарымалайдың «Қоңырқаз» деген күйі «Қыз Жібек» жырының желісі
бойынша шығарылған. Онда Қыз Жібектің түсіне енген қоңыр қаздың
қайғылы қаңқылынан Төлегеннің қазаға ұшырағанын сезгенін
суреттейді. «Нар идірген» күйінің желісі қарт адам мен оның қызын
аштықтан өзінің сүтімен сақтап қалған інген туралы. Ал «Қоңыр
бұқа» күйінің желісі жау айдап әкеткен сиырларды туған ауылына
қайтып әкелген бұқа жайлы оқиғаға құралған.

Білімдеріңді шыңдаңдар:

1. Ғаламтор желісінен Құрманғазы Сағырбайұлының
«Кісен ашқан» күйін тыңдап көріңдер. Күй туралы
мәліметтермен танысып, төмендегі сұрақтарға жауап

беріңдер.
156


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 155]
────────────────────────────────────────────────────────────

“ Күй қандай аспапта тартылған?
. Автор қандай оқиға жайында күй шертеді?
“ Күйдегі басты кейіпкер кім?

2. Ықылас Дүкенұлы мемориалының суретіне назар аударыңдар. Ескерткіш-
тің формасы нені есіңе түсіреді? Өз беттеріңмен ізденіп, ескерткіш жайлы

постер дайындаңдар.

3. ХІХ ғасыр күйшілерінің күйлерін, әнші-сазгерлерінің әндерін тыңдап, алған

әсерлеріңмен бөлісіңдер.

$ 51. ХІХ ғасырдағы қазақтың ән-саз өнері

Бұл сабақта:

“ ХІХ ғасыр ән-саз өнерінің көрнекті өкілдерімен;

“ ХІХ ғасыр қазақ ән-саз өнерінің ерекшелігімен танысамыз.

Ақан сері Қорамсаұлы (1843-1913)
қазіргі Ақмола облысында дүниеге келген.
Бала күнінен өлеңге, ән мен жырға әуес
болып өседі. Табиғатынан сұлулыққа іңкәр
ақын жүрген жерін той-думанға бөлейді.
Сол себепті халық арасында сері деп атанған.
Ақан сері - ақындығымен, әншілігімен,
сазгерлігімен бүкіл қазақ жеріне танылған
өнер иесі. Оны кезінде қазақтың әйгілі өнер
иелері - Балуан Шолақ, “Жаяу Мұса, Естай,
Құлтума сынды атақты сал-серілер аса
жоғары бағалаған. Ақан серінің Ақтоқтымен
айтысы - «Қыз бен жігіт» айтысының ерек-
ше үлгісі. Сонымен қатар оның "Жүсіп төре,
Орынбай, Нүкей, Нұрғожа т.б. ақындармен
айтыстары сақталған. Ақан серінің филосо-
фиялық ой-толғамдарға толы шығармалары
қазақ халқының классикалық өнерінің алтын
қорын құрап, өшпес мұраға айналып отыр.
40-тан астам әсерлі, сазды әндері сақталған.
Оның әндерінінің желісінде күнделікті өмір-
дің күрделі әлеуметтік мәселелері бейнеле-

Тірек сөздер /

” әнші

” рухани мұра
” сал-сері

Ақан сері ескерткіші.
Көкшетау қаласы

неді. Ақан серінің «Балқадиша», «Ақтоқты», «Алтыбасар», «Ақ
көйлек», «Құлагер», «Маңмаңгер» т.б. әндері өзінің өмірімен бай-

ланысты туындаған.

о Сал-сері деп кімдерді айтқан? Олардың басқа ақын-жыраулардан

қандай ерекшеліктері болды?

157


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 156]
────────────────────────────────────────────────────────────

Біржан сал ескерткіші.
Ақмола облысы

Жаяу Мұса ескерткіші.
Астана қаласы

Біржан сал Қожағұлұлы (1834—1897) -
ақын, әнші, сазгер ретінде ғана емес, туған
өлкесінің ән өнерін кеңінен меңгерген әрі
сал-серілікпен танылған тұлға. Біржан алғаш
ауыл арасында ән салып жүрсе, кейін өзі де
ән шығара бастайды. «Шідер», «Жанбота»,
«Келбай-Жанбай», «Адасқақ» т.б. әндері
әлеуметтік мазмұнымен құнды. «Ләйлім
шырақ», «Қаламқас» т.б. әндерінде сұлу-
лықты, нәзік сезімді жырлайды. Адамның
мінез-құлқы, жай-күйі, ғашықтық сезімдері,
өмірге көзқарастары сипатталған әндері
халық арасында кеңінен таралды. 1865 жылы
Абай Құнанбайұлымен кездесуі оның әнші-
сазгерлік қасиетінің дамуына үлкен әсер етті.
1871 жылғы Сара Тастанбекқызымен айтысы
айтыс өнерінің озық үлгісіне айналды.

Жаяу Мұса Байжанұлының (1835-1929)
шығармашылығы ХГХ ғасырдың екінші жар-
тысындағы қазақ музыкасында үлкен құ-
былыс болды. Алғашында ауыл молдасынан
сауат ашып, кейін Омбыға кетеді. Сырнай,
скрипкаға қосып қазақ, орыс, татар әндерін
айтып үйренеді. Жалған жала жабылып,
соның кесірінен сотталады. Ресейде әскер
құрамында болып, кейін еліне келеді. Елінде
дұшпандары ізіне түсіп, астындағы атына
дейін тартып алғандықтан Жаяу Мұса атана-
ды. Әншілік пен сазгерлік өнерінің арқасында
60-тан астам ән жазып қалдырды. Жаяу Мұса
әндерінде болашақтың қуанышты күндері, өз
Отанының жарқын келешегі, туған жердің

көркемдігі, әсемдік, сұлулық, әділдік, халық бақыты суреттеледі. Ал
өзінің өмірі туралы толғаған әндерін сырлы, мұңды, шерлі, қайғылы

әуендермен жеткізеді.

Мұхит Мералыұлы (1841-1918)- аса көрнекті композитор-әнші.
Шығармашылығынан Батыс Қазақстанға тән халық әндерінің ерек-
ше нақыштары байқалады. Мұхит шығармашылығының негізгі
дені лирикалық жанрдан тұрады. Оның әндері өмірге, адамға,
табиғатқа деген сүйіспеншілік сезімге толы. Ал «Бала Ораз» әні
қайғылы оқиғаға негізделіп жазылған. Онда кедей жылқышы мен
бай қызының бір-біріне ғашық болғаны, екеуінің де қаза болып,
бақытсыз аяқталған махаббаты жырланады.

158


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 157]
────────────────────────────────────────────────────────────

Білімдеріңді шындандар:

1. Сал-серілер туралы не білесіңдер?

2. ХХ ғасырдағы қазақтың сазгер-күйшілерін және
олардың шығармаларын кестеге түсіріңдер.

$ 52. Қазақ халқының ұлттық музыка аспаптары

Бұл сабақта:

“ қазақ халқының ішекті, үрмелі музыкалық аспаптарымен;
“ қазақ халқының соқпалы және шулы-сылдырлы аспаптарының түрлерімен танысамыз.

Қазақтың музыкалық аспаптары - ғасырлар
бойына ұрпақтан-ұрпаққа жетіп отырған мәдени «стер
мұра. Оның ішекті, үрмелі, ұрмалы-соқпалы .домбыра
сияқты түрлері бар. “ қобыз
Домбыра - қазақтың ұлттық музыкалық |. жетген
аспабы. Домбыраның көне түрі «таңбура» деп . сазсырнай
аталған. Таңбуралар екі және үш ішекті болған. . даңғыра
Екі ішекті таңбуралардың перне саны бесеу 6о- |. шанкобыз
лып келеді, басында біріне-бірі қарама-қарсы .сыбызғы
немесе мойынның бір жағында ғана екі құлағы, “ дабыл
құлақтан сәл төмен ішектер үшін кетігі бар тиек
орналасқан. Домбырының шегі қойдың немесе
ешкінің ішегінен бұралған. Домбыраның сүйегі әбден кепкен терек,
қарағаш, жаңғақ, жиде, балқарағайдан шабылған.
Домбыраның құрылысы бас, мойын, шанақ, құлақ, ішек, перне,
тиек, ойық, қақпақ, түйме деген негізгі бөліктерден тұрады.
Шертер - екі немесе үш ішекті саз аспабы. Ағаштан бітеу ойы-
лып, шанағы терімен қапталады. Домбыра тәрізді ойналады.

ж”

Домбыра Қобыз Адырна
159


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 158]
────────────────────────────────────────────────────────────

Жетіген Шаңқобыз, сыбызғы Желбуаз
және сазсырнай

Қобыз немесе қылқобыз - қазақтың ертеден келе жатқан ішекті
аспабы. Ертеде бақсылар қобызды адам емдеуде жын шақыру, са-
рын орындау үшін қолданған. Қорқыт атаның күйлері қобыздың
сүйемелдеуімен дүниеге келген. Дәулет бақсы, Табынбай қобызшы
«Тәңірі күй», «Қорқыт күй» сарындарын қобызға қосқан. Қорқыттың
қобызын, оның сарынын ең алғаш мирас еткен - атақты бағаналы
Қойлыбай бақсы.

о Нарқобыз бен қылқобыздың айырмашылықтары неде?

0 Қорқыттың қобызбен тартылатын қандай күйлері бар?

Адырна - шанағы қуыс, беті көн терімен қапталған, іліп-шертіп
тартатын қазақтың көпішекті байырғы музыка аспабы. Адырнаның
ішегі шуда жіптен, тарамыстан тағылатын болған.

Жетіген - жеті ішекті көне саз аспабы.

Көне жетігенде құлақ болмаған. Пшектердің астына екі жақ
шетінен асық қойылған. Аспап осы асықтарды жылжыту арқылы
күйге келтірілетін болған. Дауысын көтеру үшін асықтарды
ішектердің екі жақ басынан ортасына қарай жақындатқан.

Шаңқобыз - темірден немесе күмістен жасалған сүйір тілшесі бар,
түркі халықтары арасында кең тараған көне аспап. Шаңқобыздың
сирек кездесетін түрі - үйеңкі, қайың, жеміс ағаштарынан жаса-
латын ағаш шаңқобыз. Ертеде шаңқобыз кішкентай балалар мен
әйелдердің аспабы болған. Шаңқобызға арналған «Қыз ұзату», «Қыз
зары», «Қыз мұңы», «Шаңқобыз толғауы» сияқты шағын күйлер
болғаны белгілі.

160


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 159]
────────────────────────────────────────────────────────────

Сыбызғы - үрмелі аспап. Сыбызғы бақташылар арасында кең
тараған. Көбіне сыбызғы күйі сазды болып келеді.

Желбуаз - қазақ халқының көне саз аспаптарының бірі. Іші қуыс
болып, тұтасымен көн теріден жасалады. Екі не үш жеріне дыбыс
беретін ұзынша қамыстан түтікшелер орнатылады. Түтіктің аузында
тілшесі, бекітетін тығыны болады. Мойынға асып алуға ыңғайлы ар-
найы қайыс бау тағылады. Орындаушы желбуазды қолтыққа қысып,
түтіксырнайдың ойықтарын басып әуендетеді.

Сазсырнай - үрмелі аспап. Сазсырнайдың түпнұсқа үлгілері
археологиялық қазба жұмыстары кезінде 1968 жылы Шымкент
облысындағы Темір ауылынан, 1978 жылы Түркістандағы Отырар
қаласының көне орны мен А.Ясауи кесенесі төңірегінен табылды.
Аспап сапалы сазбалшықтан иін қандырып әбден илеген соң, қызып
тұрған пешке күйдіру арқылы жасалған.

Ауызсырнай - музыкалық аспап. Қайыңның сырты қатқыл
қабығын аршып тастап, діңіне таяу жеріндегі биязы тозын алып,
үлкендігін бас бармақтай етіп пішіндеп, содан кейін оны екі бүктеп,
доға тәріздес етіп жасайды. Кесілген жағын ерінге қыстырып үрлеу
арқылы дыбыс шығарылады.

Дабылды-соқпалы және шулы-сылдырлы аспаптар - көне
музыкалық аспаптар топтамасы. Олардың пайда болу негізін
сараласақ, көпшілігі әуелде қорғаныс қару құралдары ретінде пайда
болып, кейін түрлене келе музыкалық мақсатқа, би қимылдарын
сүйемелдеуге қолданыла бастады. Аспаптың осылайша дамуы жалпы
барлық халықтардың музыкалық аспаптарына тән.

Дабыл - ұрмалы көне музыка аспаптарының бірі. Дабылдың
шанағы ағаштан шеңберлеп иіліп жасалады. Ағаштың іш жағына май
сіңіріп, ыстап, тері керілген. Көлеміне қарай дабылдың шанағына
түгінен тазартылған ешкінің немесе түйенің терісі пайдаланылған.

Даңғыра - соқпалы-шулы аспап. Даңғыра жасауға ағаш және
мал терісі қолданылады. Шанағы дөңгелек шеңбер етіп жасалып,
бір жақ беті терімен қапталады.

Даңғыра Дауылпаз

161


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 160]
────────────────────────────────────────────────────────────

Дудыға Асатаяқ

Дауылпаз - қазақ халқының ұрмалы көне саз аспабы. Ертеректе
бұл аспап соғыс құралы ретінде айбар беріп, қыр көрсету үшін
қолданылған. Оны жорықтарда әскербасылар мен батырлар ұстайтын
болған. Дауылпаздың шанағы өзегі алынған сырты жұмыр бітеу
ағаштан ойып жасалған. Беті әбден иленіп, кепкен шыңылтыр
терімен қапталады.

Дудыға - қазақтың саз аспабының ұрмалы аспаптар тобына
жататын көнеден келіп жеткен бір түрі. Дабыл тәріздес, екі
жағына тері керілген, дөңгелене біткен басы мен ұзыншалау келген
тұтқасынан тұрады. Басында жіпке немесе қайыс таспаға тағылған,
ағаштан немесе сүйек, мүйізден жасалған тобық тәрізді екі қаққышы
бір-біріне қарама-қарсы ілінген.

Дудығаны аң-құс т.б. түз тағыларын үркіту үшін қолдануға бо-
лады. Ертеде әскербасылар мен батырлар ұстаған қасиетті аспап
болып саналған.

Дунаршек - көне саз аспабы. Құм мен сазбалшықты аралас-
тыра отырып жасалған бұл аспаптың Түрік қағанаты дәуіріндегі
(УІ-УІШП ғғ.) түпнұсқа үлгісі алғаш рет 1970 жылы Тараз қала-
сы орнынан археологиялық қазба жұмыстарын жүргізген кезде
табылған. Қазбадан табылған үлгінің үлкендігі қаздың жұмыртқа-
сындай, жалғыз дыбыс ойығы бар, ішіне сылдыр үн беретін ұсақ
домалақ тас моншақтар салынған.

Асатаяқ - қазақтың дәстүрлі саз аспабы. Санкт-Петербургтегі
Эрмитаж қорында 1932 жылы Талас алқабы өңірінен табылған,
ертеде қолданылған руна жазулы асатаяқ сақталған. Асатаяқты
абыздар мен бақсылар ұстаған. Олар асатаяқты қылқобыз бен
даңғыраның үніне қосып қолданатын болған. Оларды ырғақтатып,
сілкіп, шайқап ойнайды.

162


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 161]
────────────────────────────────────────────────────────────

Білімдеріңді шыңдаңдар:

1. Қазақ халқының музыкалық аспаптарының түрлері

мен ұлттық ерекшеліктері туралы не білесіңдер?

2. Ішекті аспаптардың қазақ музыка өнеріндегі орны

қандай?

$ 53-54. ХІХ ғасырдың екінші жартысындағы

білім беру мен ағарту ісі
Бұл сабақта:

“ діни білім беру және жәдитшілдік жөнінде;
“ Жәңгірдің ағартушылық қызметі жөнінде оқып білеміз.

Мұсылмандық білім беру жүйесі. ХГХ ғасыр-
дың екінші жартысында қазақ ауылында балалар
әдеттегіше мұсылман мектептері мен медреселер-
де оқып білім алды. Бірақ бұл патшалық отаршыл
әкімшілікті қанағаттандыра қойған жоқ. Патша
өкіметі аймақта мұсылман мектептерінің ашы-
луына жол бермеуге тырысты және мұны қатаң
бақылауға алды. Діни мектептер мен медреселерде
балаларын оқытқысы келетін қазақтар ресми ор-

Тірек сөздер ,

“ білім беру

“ ағарту

. діни білім

” жәдитшілдік
” молдалар

гандар мен мекемелерден рұқсат куәлігін алуы тиіс болды. Мектептер
мен медреселерде балаларын ескертусіз оқытқан қазақтар әкімшілік
органдарына айыппұл төледі. Осындай шектеулерге қарамастан, жер-
жерлерде, ислам дінінің ықпалы күшті болған оңтүстік облыстарда
мұсылман мектептері бұрынғысынша ашыла берді. Қазақ балалары
жаздыгүні киіз үйлерде, ал қыста жертөлелерде оқып білім алды.
Кейбір ауқатты адамдар қайырымдылық негізде киіз үйлерді мек-
теп пен медресеге берді. Медреселер тұрақты тұрғындары бар және

Б ре. у
өс 4
г 5.

Бала оқыту. Суретші Н.Г.Хлудов

3 -

163


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 162]
────────────────────────────────────────────────────────────


д
мешіттер жұмыс істейтін белгілі бір елді мекендерде жұмыс жасады. |

Медресенің үй-жайларын дін жолын ұстанған немесе қайырымдылық
жасауды мақсат ететін адамдар салып беріп отырды. Сыртқы түрі
жағынан олардың басқа қазақ үйлерінен айырмашылығы болған
жоқ. Қалалық жерлерде қалалық мектептер үлгісімен салынған мед-
реселер де болды. Мысалы, мұндай медреселер Семейде, Ақмолада,
Петропавлда, Оралда, Көкшетауда балаларды оқытты. Оңтүстік
қалалардағы медреселер ортаазиялық оқу орындарына, ал солтүстік
пен батыстағы медреселер татар медреселеріне ұқсас болып келді. Бұл
медреселердегі негізгі оқу құралы «Шариат-ул-иман» немесе «Иман-
шарт» болды. Құран оқумен қатар, татар және араб тілдеріндегі
кітаптар бойынша ислам дінінің негізгі қағидалары, басты ғұрыптың
ережелері оқытылды. Мектептерде көбінесе 8-17 жасқа дейінгі бала-
лар білім алатын. Ал медреселерде мектепте білім алған және өзінің
білімін одан әрі тереңдетуді қалайтын адамдар оқыды. Медресенің
оқушылары «талиб-улам» (білімге ұмтылушылар немесе шәкірттер)
деп аталатын еді.

Медреселерде араб филологиясы, мұсылман дінінің негізгі қағидалары,
дін философиясы, араб және парсы тілдерінің негізі оқытылды.

Медресеге оқытушылық жұмысқа дін жолын ұстанушылар-
дың ұсынысымен үкімет органдарында бекітілген молдалар сабақ
берді. Бұл молдалар мешіттерде де діни қызмет атқаратын еді.
Молдалар білімдерін Орта Азиядағы ірі қалаларда оқып жетілдірген.
Сонымен бірге Қазақстанның батыс және солтүстік облыстарындағы
медреселерде татар медреселерінде оқыған молдалар сабақ берді.
ХХ ғасырдың соңына қарай қазақтар Орал мен Еділ бойындағы
елді мекендерде татар медреселеріне ден қоя бастады. Медреселер -
қазақ халқына дәстүрлі білім алу жолымен рухани тұрғыдан үлкен
тәрбие беретін ағарту орындары еді. Алайда патша әкімшілігінің
бұл оқу орындарына ұстанған теріс көзқарасы және үздіксіз қысы-
мы біртіндеп медреселердің беделін түсіріп, орыс гимназияларының
абыройын арттыра бастады. Отаршыл әкімшілік шенеуніктерінің
көздегендері де білім беру саласын осындай бағытқа бұру еді.

Білімін жалғастыру үшін ауқатты ата-аналар балаларын Бұхара,
Самарқанд, Хиуа, Ташкентке жіберіп отырды. Олар да араб тілінде
білімдерін жетілдірді. Ертеден дамыған араб философиясын меңгерді.
Біртіндеп ірі медреселерде орыс тілін, арифметиканың төрт амалын
үйретті, география пәнінен де мәлімет беретін болды.

Жәдитшілдік. ХХ ғасырдың 90-жылдарына қарай мұсылман
оқу орындарының саны өсе бастады. Мұсылман мектептері мен
медреселерін Орынбор муфтилігі де тікелей қадағалап отырды.

164


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 163]
────────────────────────────────────────────────────────────

ХХ ғасырдың аяғында түркі халықтары арасында жәдитшілдік
қозғалысы жандана түсті. Бастапқыда Қырым, Еділ бойы татарларының
арасында қалыптасқан бұл қозғалыс кейіннен Орта Азиядағы барлық
түркі халықтары арасында жалғасын тапты. Жәдитшілдіктің өкіл-
дері қоғамдық өмірдегі рухани тоқыраушылықты сынға алды және
өздерінің ағартушылық бағыттағы күресін патша өкіметінің отарлық
саясатына қарсы бағыттады. Жәдитшілдік қозғалыстың жандануы
«жаңа әдісті» мұсылмандық медресе, мектептердің көптеп ашылуына
алып келді. «Жаңа әдісті» жақтаушылар жаңа оқу бағдарламасына
география, тарих, есеп, жаратылыстану, орыс тілі сияқты пәндерді
енгізуді қажет деп тапты. Жалпы жәдитшілдер халықты «еуропалық
оқу жүйесінде» оқытуды қалады.

Жәдитшілдік (араб сөзі- жаңа әдіс) - ХІХ ғасырдың соңы - ХХ ғасырдың
басында түркітілдес мұсылман халықтары арасында өріс алған мәдени-
ағартушылық қозғалыс.

ХТХ ғасырдың соңында бұл жоба татар медреселерінде кеңінен
қолданылды және Қазақстанда ашылған мұсылман оқу орындары
да осы жоба тәртібіне бағындырылды. Жедитпилд1к қозғалыстың
көшбасшыларының бірі И.Гаспринский оқу орындарында діни са-
бақтармен қатар, география, математика, тарих, биология сияқты
пәндердің аса қажеттігін дәлелдей отырып, ескі қадимшілдіктен жаңа
жәдитшілдікке көшуді ұсынып, «Тәржіман» газеті арқылы осы жол-
ды насихаттады. Ол өз идеясын Ресейдегі түркі халықтарының ара-
сында таратып, жәдитшілдік қозғалыстың жандануына үлес қосты.

Еділ-Орал аймағының татарлары жәдитшілдік идеялардың
негізгі таратушылары болды. Олар мектеп ашу, оқу құралдары мен
жабдықтарды сатып алу, кедейленген шәкірттерге жәрдемақы төлеу
ісіне қажет болған қаржыны аямады. Олардың негізгі мақсаты білім
беруді дамыту еді. Көркем шығармалар, газет-журнал беттері, шәкірт
шығармалары - мұның айғағы.

Жана оқу жүйесі. Қазақ жерінің Ресейге қосылуы өлкенің білім
беру, ағарту саласының және жергілікті халық дәстүрлері мен
мәдениетінің жаңа бағыт алуына да әсер етті. Қазақстанның Ресей
құрамына кіруінің аяқталу кезеңіне қарай білім беру жүйесінде де
жаңа өзгерістер қалыптасты. Ірі медреселерде араб тілінен сабақ
беруге, мұғалімдікке арнаулы куәлігі бар адамдар тартылды.

Патша өкіметі Қазақ даласында бастауыш білім беру жүйесімен
шектелуді ұсынды.

Отаршылдардың ойынша, көшпелі қазақтар орыс жазуын оқи
алса, орыс тілінде сөйлесе білсе және арифметиканың алғашқы төрт

165


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 164]
────────────────────────────────────────────────────────────

амалын меңгерсе жеткілікті деп ойлады. Сондықтан да Қазақстанның
жалпы орта білім беретін оқу орындарында орыстан өзге ұлт өкілдері
балаларының саны өте аз болды. Қазақ балаларының орта оқу орын-
дарына түсуіне жол бермеу үшін патша әкімшілігінің шенеуніктері
оқу ісін бақылап, мұндай оқу орындарына қазақ балаларын
жолатпауға тырысты. Отаршыл әкімшіліктің ойынша, Қазақстанның
байырғы халқының гимназиялық орта білім алуы саяси тұрғыдан
зиянды деп танылды. Сондықтан да қазақ жерінде еуропалық
үлгідегі жалпы орта білім беретін ұлттық оқу орындары ашыла
қойған жоқ. Қазақстан аумағында қазақ тілінде оқытатын орта оқу
орындарының болмауына байланысты қазақтар өздерінің балаларын
орыс тілінде оқытатын орта оқу орындарына беруге мәжбүр болды.
Жәңгірдің ағартушылық қызметі. Жәңгір хан орыс, парсы, араб,
татар тілдерін жақсы меңгерген білімдар адам болған. Ол неміс тілінен
де хабардар болды, сондай-ақ ортаазиялықтардың ерте жазуы -
шағатай тілін меңгерді. Петерборда І Николайды таққа отырғызу
рәсіміне қатысқан. Ресей музейлері коллекциясын көрген ол еліне
оралған соң, тарихта «Жәңгір ханның қару-жарақ палатасы» деген
атпен қалған қару-жарақтар коллекциясын жинап, оны көпшілікке
танытып отырды. Медициналық білім беретін бөлім, дәріхана ашты.
Ол хандықтың мұрағатын және картасын негіздеді. Жәңгір хан қазақ
хандарының ішінде алғашқы болып Ішкі Ордада қазақтардың мәдени
өмірінің жаңаруына бастамашы және жүзеге асырушы болды.

Бөкей Ордасы қалай құрылды? Оның әкімшілік аймағына қандай
© жерлер қарады?

Еуропалық білімі болған Жәңгір хан
жергілікті қазақ жастарының аймақтық
әкімшілік шенеуніктерімен, орыс саудагер-
лерімен келіссөз жүргізуі және өз мүдде-
лерін қорғауы үшін орыс тілін үйренуі
керек деп шешті. Ол Бөкей Ордасының
басқару жүйесіне сауатты қазақтарды
дайындауды, білім беру саясатын енгізді.
1835 жылы Ішкі Ордада мешіт салып,
оның міндетіне мектептердегі молдалардың
жұмысын қадағалау, діни сауат ашу жұ-
мыстарын кіргізді.

1841 жылы 6 желтоқсанда Жәңгір хан
өзінің жеке қаржысына мектеп ашты.
Онда ислам дінінің тарихы, орыс тілі,

Жәңгір хан ескерткіші.
Орал қаласы арифметика, география, тарих оқытылды.

166


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 165]
────────────────────────────────────────────────────────────

Жәңгір хан өзі ашқан мектептің
жұмыс барысына тікелей қада-
ғалау жасады. Мектеп түлекте-
рінің қатарында белгілі этнограф-
ғалым Мұхаммед Салық Бабажа-
нов болды. Ол өзі мүше болған
қоғамдардың «Известия», «Жаз-
балар», «Әтнографиялық жи-
нақтар» басылымдарында қазақ «Жәңгір мектебі». Батыс
халқының этнографиясына қатыс- Қазақстан облысы

ты мақалалар жариялап тұрды.

Жәңгір хан Қазан универси- © Этнография ғылымының
тетіне барып, ғалымдардың ен- зерттеу бағыты не?
бектерімен, шығармашылық жұ-
мыстарымен, кітапхана қорымен
танысқан. Ол университет кітапханасының қорына араб, парсы және
түрік тілдеріндегі қолжазбаларды тарту еткен. Жәңгір ханның білім
деңгейін бағалаған Қазан университеті оны 1844 жылы 29 мамырда
ғылыми кеңестің құрметті мүшелігіне қабылдаған.

© Жәңгір ханның қару-жарақ палатасы қалай қалыптасты?

Ресей патшалығы да Жәңгір ханның білімділігі мен іскерлігін
бағалап, 1848 жылы оған орыс армиясының генерал-майоры дәрежесін
берді. Ол патша тарапынан 1-дәрежелі «Әулие Анна» орденімен және
гауһар тастармен, әшекейлі қылышпен марапатталды. Қазан қаласында
Жәңгір ханның «Мухтасар ал-фикғайат» атты еңбегі жарық көрді.
Хан сондай-ақ асылтұқымды жылқылар өсірумен де айналысты. Ол-
қазақ шежіресі мен қазақ тарихын жетік білетін әрі қазақ халқының
рулық шежірелері туралы қолжазбалар мен кітаптар жинаумен бел-
сене айналысқан тұлға.

© Ресей гимназияларында қандай пәндер оқытылғанын анықтаңдар.

Білімдеріңді шыңдаңдар:
1. Ресей империясының білім беру жүйесі мен мұсылмандық білім берудің
ерекшеліктерін көрсететін кестені толтырыңдар.

Ресей білім беру жүйесінің | Мұсылмандық білім
ерекшеліктері берудің ерекшеліктері

2. Жәдитшілдік қозғалыс қазақ қоғамына қандай жаңалықтар әкелді?
3. Жәңгір ханның білім саласына қосқан үлесі қандай?

167


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 166]
────────────────────────────────────────────────────────────

$ 55. ХІХ ғасырдағы Қазақстанның ғылыми зерттелуі

Бұл сабақта:

” ХІХ ғасырдың екінші жартысында қазақ елі мен жерінің ғылыми зерттелуі;
“ қоғамдық ұйымдар мен ғылыми мекемелердің дамуы туралы білеміз.

Ғылыми ұйымдар мен баспасөздің дамуы. Пат-

Тірек сөздер / ани
ша өкіметінің қазақ өлкесін жан-жақты отарлауы -
“ саяхатшылар бұл елдің ерекшеліктерін жан-жақты зерттеуді,
“ ғалымдар салт-дәстүрлерін білуді, өткен тарихын меңгеруді,
“ экспедиция сонымен бірге отар аймақтың табиғи ресурста-

рын, өндіргіш күштерін айқындауды қажет етті.
Ресейдің ғылыми мекемелері, министрліктері мен
университеттері Қазақстанды зерттеу ісіне жаппай
жұмылдырылды. Өлкетану қоғамдары мен олардың бөлімшелерінің
негізгі міндеттері - қазақ елі туралы географиялық, статистикалық,
этнографиялық және жаратылыстану, тарих мәселелерінде деректер
жинап, оларды зерттеп, жариялау болды.

Өлке тарихын зерттеуді ғылыми жолға қоюда 1845 жылы
ашылған Орыс географиялық қоғамының Орынбордағы, Омбыдағы,
Семейдегі және басқа ірі қоныстардағы бөлімдері мен бөлімшелері
үлкен рөл атқарды.

Қазақстанның әртүрлі қалаларында облыстық статистика коми-
теттері, географиялық қоғамның бөлімдері, ал 1887 жылы Орын-
бор ғылыми мұрағат комиссиясы ашылып, жұмыс істей бастады.
Ғылыми-зерттеу орталықтарының бірі осы Орынбор қаласында бол-
ды. Орынборда Орыс географиялық қоғамының бөлімі және Торғай
статистика комитеті ашылды.

Баспасөздің дамуы. 1870-1917 жылдар аралығында Ташкент
қаласынан Орта Азиядағы тұңғыш басылым «Туркестанские ведомос-
ти» газеті жарық көріп, онда сол кездегі қазақ халқының тарихы,
археологиясы, этнографиясы, географиясы, әдебиетіне қатысты
маңызды зерттеулер жарияланып тұрды. «Туркестанские ведомости»
газетінің қосымшасы ретінде 1870-1882 жылдары аралығында қазақ
және өзбек тілдерінде «Түркістан уәлаятының газеті» жарық көріп,
ұлттық баспасөздің қалыптасуына негіз болды. Газет беттерінде
шаруашылық мәселелері, өнеркәсіптің жай-күйі, этнографиялық
материалдар молынан жарық көріп отырды. 1888-1902 жылдары
Омбыда қазақ тілінде «Дала уәлаятының газеті» атты газет «Ак-
молинские областные ведомости» газетіне қосымша ретінде жарық
көрді. Оның беттерінде қазақ халқының тұрмысы, дәстүр-салты,
оқу-білім және мәдениеті жөнінде маңызды мәселелер көтерілді.

168

” баспасөз


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 167]
────────────────────────────────────────────────────────────

Қазақ жерін зерттеушілер. Бас штабтың генерал-лейтенанты Лев
Лаврентьевич Мейердің 1858 жылы Орынбор әскери корпусына
қызметке жіберілуі қазақ даласын зерттеуге деген қызығушылығын
арттыра түседі. Оның Орынбор өлкесіне қарасты аймақтың тарихи
географиясы, ру-тайпалық құрамы, шаруашылығы, мәдениетіне
қатысты жазбаларының маңызы зор.

Бас штабтың генерал-майоры Александр Константинович Гейнс
1865-1867 жылдары Түркістан өлкесін басқарудың ережесін жасау
мақсатында қазақ даласына саяхат жасап, қазақтардың көшпелі
тұрмысын, құқығын, әлеуметтік қатынастарын зерттеген.

Қазақтардың тарихи-мәдени мұраларын жинақтап, кейінгі
ұрпаққа мұра ретінде қалдырған тұлғаның бірі - Иосиф Антонович
Кастанье. Оны өлке археологиясы, сәулет өнері ескерткіштеріне
қатысты тарихи деректер мен аңыздар, ескерткіштердің сақталу
мәселесі, бақсылық өнер, наным-сенім мәселелері қызықтырған.

Контр-адмирал Алексей Иванович Бутаков 1848 жылы Арал
теңізі флотилиясының бастығы ретінде Арал экспедициясын
басқарып, алғаш рет Арал теңізіне кешенді зерттеу жүргізген.

Қазақ жерін мекендеген ежелгі тайпалардың қоныстары, та-
рихи дәуірлердегі шаруашылығы мәселесін зерттеуде ерекше із
қалдырған - Археология әуесқойларының Түркістан үйірмесінің
белсенді мүшесі, генерал-майор Василий Андреевич Каллаур. Оның
жазбалары Археология әуесқойларының Түркістан үйірмесінің хат-
тамаларына және Орыс археология қоғамының Шығыс бөлімінің
жазбаларына енген. Ол археологиялық зерттеу жүргізе отырып,
көне қоныстарға қатысты жергілікті тұрғындар арасында тараған
аңыз-әңгімелер, наным-сенімдерді жинақтаған.

Шөлдегі құдық басында. Суретті салған Н.Н.Каразин (1903 ж.)


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 168]
────────────────────────────────────────────────────────────

Белгілі әскери шығыстанушы, этнограф, штабс-капитан Нико-
лай Николаевич Каразин де Түркістан өңірінің тарихи-этногра-
фиясына ерекше із қалдырған зерттеушінің бірі. 1880 жылдары
патшаның Қысқы сарайының Әскери галереясында Орта Азия
тақырыбы бойынша картиналар сериясының көрмесін жасап, бұл
туындылар кейін Орыс музейіне табысталған. 18(9 жылы Сыр бойы,
Бетпақдаланы аралап, зерттеу нәтижелерін қағаз бетіне түсірумен
қатар, қылқаламмен суретін де салып отырды.

Белгілі этнограф Әбубәкір Диваев Түркістан өлкесінде әскери
қызметте жүріп, халық арасында болып, ертегі, мақал-мәтел, аңыз-
әңгіме, наным-сенімдерді жинақтап, жариялап отырған. Көптеген
еңбегі Сырдария экспедициясы нәтижесінде жазылған. Ол тұрмыс-
салт жырларының қай түрі болсын, жинап алысымен ретке келтіріп,
орысшаға аударып, түсініктемелерін жазып, жариялауға асыққан.

Дүниежүзіне белгілі ғалым Петр Петрович Семенов-Тян-Шанский
(1827-1914) Алтай бойына, Жетісу мен Орта Азияға саяхат жасап,
өлкені жан-жақты зерттеді. Саяхатшы-ғалым Верный, Семей және
басқа да Қазақстан қалаларында болған. Бұл өлкелер туралы ұлы
саяхатшының сипаттамалары мен тарихи шолуларының маңызы зор.

Көрнекті Шығыс зерттеушісі, академик Василий Васильевич
Радлов (1837-1918) - казак тарихы мен мәдениетінде көрнекті із
қалдырған ғалым. Көне түркі жазба ескерткіштерін зерттеді, соның
ішінде Орхон, Тоныкөк ескерткіштерінің орыс тіліндегі аудармасын
жасады. Түркі халықтарының этникалық тарихы, этнографиясы,
фольклоры, археологиясына қатысты құнды еңбектер қалдырды.
Ол Кунсткамера музейіне директорлық қызмет атқара жүріп, Орта
Азия мен Қазақстан халықтарының этнографиясы бойынша коллек-
цияларды жүйелі жинау мақсатында экспедициялар ұйымдастырған.

«Тоғызқұмалақ» ойыны. Суретті салған Н.Г.Хлудов

170


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 169]
────────────────────────────────────────────────────────────

Қазақ отбасы. Суретті салған Т.Аткинсон (ХХ ғ.)

Григорий Николаевич Потаниннің қазақ халқының этникалық
тарихына, жекеленген рулардың қоныстануына, дәстүрлі этнография-
сына қатысты жазбаларының тарихи маңызы зор.

Василий Владимирович Бартольд, Николай Алексеевич Северцов,
Иван Васильевич Мушкетов сияқты атақты ғалымдар өздерінің маңызды
зерттеулерін Түркістан өлкесіне арнаған.

Қазақ тарихына қатысты суретшілер шығармашылығы. Қазақ
даласына жасалған экспедициялардың жұмысында суретшілерге
үлкен рөл берілді. Қазақтарға қатысты тарихи сурет-сызба деректер
қатарын қалыптастырған зерттеушілер Н.Г.Хлудов, Т.Аткинсон,
А.Т. фон Миддендорф, О.Финш, А.Брем, В.Верешагин, И.Кастанье
болды.

1848-1852 жылдары қазақ даласында болып, тарихи-этногра-
фиялық зерттеулер жүргізген Томас Уитлам Аткинсон Семей,
Аягөз, Қапал, Алматы өңірлерінен қазақтардың тұрмыс-салты ту-
ралы сурет-сызбалар салған. Қазақтардың бет-бейнесін фотосурет,
сурет-сызбалар арқылы көрсеткен шетелдік саяхатшылар қатарында
Г.Лансделл, А.Брем, Г.Ю.Клапрот, Б.Залесский т.б. атауға болады.

ХТХ ғасырдағы қазақ даласының тыныс-тіршілігін, өлке тари-
хын, сол кезеңдегі қалпын дәл көрсете білуде Түркістан генерал-гу-
бернаторы болған Константин фон Кауфман (1818-1882) тапсырма-
сымен құрастырылған 6 томдық фотоқұжаттар жинағы - «Түркістан
альбомының» маңызы ерекше.

А.И.Бутаковтың Арал экспедициясына қатысып, Аралда өткізген
жылдарындағы материалдары, Тарас Шевченконың салған көркем
суреттерінің мазмұны материалдық мәдениетті саралауға дереккөз
болады. Поляк зерттеушісі әрі суретшісі Бронислав Залесский 1848

171


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 170]
────────────────────────────────────────────────────────────

жылы Орынбор корпусына эскери кызметке келген. Ол Арал экспе-
дициясы материалдарын корытып жинактау жумысына катысады.
Оның Маңғыстау, Үстірт, Сыр-Арал өңірінің тарихи этнографиясына
қатысты жазбаларымен қатар, сызба-суреттерінің деректік маңызы
зор.

Білімдеріңді шыңдаңдар:

1. ХІХ ғасырдағы қазақ жеріне әскери қызметке
келіп, ғылыми зерттеумен қоса айналысқан қандай
тұлғаларды білесіңдер?

2. ХІХ-ХХ ғасырдың бас кезінде жарық көрген қандай
баспасөзді білесіңдер?

5 56. Шоқан Уәлиханов -- дарынды ғалым

Бұл сабақта:

“ Ш.Уәлихановтың шығармалары мен ғылыми зерттеулерін;
” Ш.Уәлихановтың шығармаларының құндылығын танып білетін боламыз.

Шоқан Уәлиханов (1835-1865) Құсмұрын

«ыма бекінісінде (Көкшетау өңірі) аға сұлтан Шыңғыс
“ кадет корпусы Уәлихановтың отбасында дүниеге келген. Ол-
“ зерттеуші Абылай ханның ұлы Уәли ханның немересі.
“ шығыстану Шоқан Уәлиханов - қазақтың тұңғыш ғалымы,
. саяхатшы шығыстанушы, тарихшы, фольклоршы, де-
“ экспедиция мократ-ағартушы. Азан шақырып қойған аты -

Мұхамедқанафия. 12 жасына дейін Құсмұрындағы
жеке мектептен білім алған, діни сауат ашқан.
1847 жылдың күзінде Сібірдегі жоғары білікті мұғалімдер жи-
налған таңдаулы оқу орындарының бірі - Омбыдағы Кадет корпусына
оқуға түсті. Кадет корпусында әскери біліммен қоса, география, та-
рих, әдебиет, философия, зоология, ботаника, ма-
тематика, геодезия, құрылыс өнері, архитектура
негіздері бойынша білім алды. Кадет корпусында
Орта Азияны зерттеуге ерекше құмартқан белгілі
географ, ғалым Г.Н.Потанинмен бірге оқыған.
Екеуінің ғылыми-зерттеушілік көзқарастары бір
арнаға тоғысып жатқан достар болды. Шоқан
Уәлихановтың ерекше зеректік қабілеті оның тез
есеюіне, жан-жақты болуына әсер етті.
1853 жылы осы оқу орнын бітірген соң, Батыс
Сібір генерал-губернаторлығында әскери қыз-
Шоқан Уәлиханов Мет атқарған. Батыс Сібір генерал-губернаторы

172


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 171]
────────────────────────────────────────────────────────────

Гасфорт Шоқанның ерекше қабілеттілігін
байқап, өзіне адьютант етіп тағайындаған.

© Адъютант дегеніміз кім?

Әскери шенеуніктермен бірге жаңа қыз-
метті атқара жүріп, патша өкіметінің отар-
шылдық саясатына қарсы күресті, өзінің
демократияшыл көзқарасын жасырмады.
Шоқанға халықтың үміт-арманы етене
жақын болды. Өзінің рухани достары
Ф.М.Достоевский, А.Н.Майков, В.С.Куроч-
кин, К.К.Гутковскийге жазған хаттарында Ш.Уәлихановтың салған
патша өкіметінің озбырлық саясатын сынға суреті (ХІХ ғ.)
алып отырды.

1855 жылы Гасфорттың Омбыдан Іле Алатауына дейінгі сапары-
на қатысты. Өзінің алғашқы экспедициялық сапарында халықтың
арасында сақталған аңыз-әңгімелер мен жырлардың бірқатарын
жазып алды. Гасфорт сапар барысында Шоқанның ізденімпаздық
қабілетіне тәнті болып, оған сый-сияпат көрсеткен.

1856 жылы атақты географ ғалым П.П.Семенов-Тян-Шанскиймен
танысуы оның өмірінде өшпес із қалдырған ерекше оқиға болды.
Ол Шоқанның ғылыми-зерттеушілік қызметіне бағыт-бағдар берді.
Осы жылы Шоқан екі экспедицияға: Орталық Тянь-Шань арқылы
Алакөлден Ыстықкөлге дейінгі және дипломатиялық тапсырма
бойынша Құлжаға сапарға шықты. Әкспедициядан соң халық ара-
сынан жинаған материалдарын ғылыми өңдеумен айналысты. Омбы
архивінен қазақтардың тарихына қатысты деректер жинақтады.

1857 жылы Шоқан Алатау қырғыздарына сапар шегіп, қырғыз-
дар тарихын, дәстүрлі тұрмысын, этнографиясын, фольклорын
жинаумен айналысты, «Манас» дастанын жазып алды. Ыстықкөл
экспедициясы барысында археологиялық мұралармен, орта ғасыр-
лар өркениетінің ескерткіштерімен танысты, көне заман бұйымда-
рының үлгілерін жинады. Сапар нәтижесінде «Ыктыккелге сапардың
күнделігі», «Қытай империясының Батыс провинциясы және Құлжа
қаласы», «Қырғыздар туралы жазбалар» атты тарихи-этнографиялық
еңбектер жазды. 1857 жылы ол Орыс географиялық қоғамының
толық мүшелігіне қабылданды.

Шоқан Уәлихановтың 1858 жылы Қашқарияға жасаған сапары
оның ғылыми қызметінің жаңа белесі болды. Сапардан алған әсері
мен жинаған материалдары негізінде «Алтышаһардың немесе
Қытайдың Нан-Лу провинциясының (Кіші Бұхараның) шығыстағы

173


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 172]
────────────────────────────────────────────────────────────

алты қаласының жағдайы туралы» деген
атақты еңбегін жариялады. Бұл еңбекті
шығыстанушы-ғалымдар жоғары бағалап,
көп ұзамай ағылшын тіліне аударылып,
басылып шығады. Қашқар сапарында жол-
дың қиындығы әрі қауіпті болуы Шоқан
Уәлихановтың денсаулығына қатты әсер
етіп, сапардан оралған соң ауырып қалады.

1859 жылы күзде Шоқан Уәлиханов
Әскери министрліктің шақыруымен Петер-
борға келгенде, ол Владимир орденімен ма-
рапатталды. Петерборда бір жарым жылдай
уақыт болып, орыстың алдыңғы қатарлы
ғалымдарымен араласты. Олар Шоқанды
Орта Азия және Қазақстан халықтарының

Ш.Уәлиханов ескерткіші. өмірін терең білетін білімді адам ретінде

Алматы қаласы құрметтеген. Ол Петерборда Бас штабтың

әскери-ғылыми комитетінде, Азия депар-

таментінде, университетте, Географиялық қоғамда жұмыс істеді.

Орта Азия мен Шығыс Түркістанның карталарын құрастыруға

қатысқан. Абылай хан туралы мақала жариялады. Ресей Ғылым
академиясының жұмысына белсене қатысқан.

1861 жылы Петербор қаласынан денсаулығының нашарлауына
байланысты туған өлкесіне оралып, жазды жайлауда өткізеді. Туған
ауылына жайлауға келіп, әдеттегі халық ауыз әдебиетінің үлгілерін
жинаумен айналысады. Патша өкіметінің отарлық саясатының
озбырлығын көріп, Омбыға барып, жергілікті басқару ісіне өзгерістер
енгізуге ұсыныстар жасайды. Өзінің басқару ісіне қатысты ойларын
«Қырдағы мұсылманшылық туралы», «Қырғыздардың көші-қондары
туралы», «Сот реформасы туралы жазба» т.б. еңбектерінде көрсетеді.

Алтынемел жотасының Көшентоған деген жердегі Тезек төренің
ауылында тұрып, 1865 жылдың сәуірінде осы жерде ауыр науқастан
қайтыс болады.

Алтынемел тарихи-мемориалдық музейі Ш.Уәлиханов туралы қандай
ақпараттар береді?

Шоқан Уәлиханов Орта Азия, Қазақстан, Шығыс Түркістан ха-
лықтарының тарихы, географиясы, этнографиясы, фольклоры жө-
нінде құнды зерттеулер қалдырған. «Қозы Көрпеш-Баян сұлу», «Ер
Көкше» поэмаларының үлгілерін жазып алған. Қазақтардың көрші
халықтармен тарихи байланысын зерттеуде де ауыз әдебиеті деректе-
ріне сүйенді. Қазақтың эпикалық туындыларына да көп көңіл бөлді.

174


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 173]
────────────────────────────────────────────────────────────

Ш.Уәлихановтың Алтынемелдег! тарихи-мемориалдық музейі.
Жетісу облысы

Шоқан Уәлиханов орыс отаршылдығының келеңсіз зардаптарын
толық түсіне отырып, қазақ халқының тәуелсіздікке жету жолы
ашық күресте немесе өткен заманға қайта оралуда емес, қайта
оқуға, білімге, ғылымға, белгілі бір кәсіпті меңгеруге ұмтылыста деп
білді. Ол өмір мен өнер туралы, тарих пен болашақ қоғам туралы
озық ойларын ашық жеткізді, қазақ ғылымын таңдаулы еуропалық
үлгілер бойынша даму арнасына бағыттады.

Шоқан Уәлихановтың қайтыс болған жерінде қазіргі кезде оның
өмірі мен қызметіне арналған «Алтынемел» мемориалдық музейі
жұмыс істейді.

Белгілі шығыстанушы-ғалым Н.И.Веселовский: «Шоқан Шыңғысұлы
Уәлиханов шығыстану ғылымында аққан жұлдыздай жарқ етті де жоқ
болды. Орыс шығыстанушылары оны ілуде бір кездесетін ғажайып
дарын иесі деп таныды және одан түрік халықтарының тағдыры жөнінде ұлы
да маңызды жаңалықтар ашады деп күткен еді», - деген.

Білімдеріңді шыңдаңдар:

1. Шоқан Уәлиханов қандай тұлғалық қасиеттерге ие болды?

2. Ш.Уәлиханов туралы ғалымдар мен зиялы қауым өкілдерінің естеліктері-
мен танысыңдар, талдау жасаңдар.

3. Мәтінде атап көрсетілген Ш.Уәлихановтың жасаған саяхаттарын және оған
қатысты жазған еңбектерін дәптерлеріңе кесте түрінде жазыңдар.


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 174]
────────────────────────────────────────────────────────────

$ 57. Ыбырай Алтынсарин — көрнекті ағартушы

Бұл сабақта:

“ Ы.Алтынсариннің еңбек жолы туралы;
“ Ы.Алтынсариннің ағартушылық еңбегі жөнінде білетін боламыз.

Тірек сөздер
“ ағартушы
” мұғалім
е мектеп
“ ұстаз

Ыбырай
Алтынсарин

Ыбырай Алтынсарин (1841-1889) - халқы-
мыздың аса көрнекті қоғам қайраткері, ағар-
тушы, демократ тәлімгер, этнограф, публицист
жазушы. Торғай облысында дүниеге келген. Әкесі
ерте қайтыс болып, атасының тәрбиесінде өскен.
1850 жылы Орынборда шегаралық комиссия жаны-
нан қазақ балаларына арналған жетіжылдық орыс-
қазақ мектебінде білім алып, 1857 жылы алтын
медальмен бітіріп шығады. Мектеп қабырғасында
орыс тілі, көркем жазу, арифметика, татар тілі,
мұсылман діні ілімі, ісқағаздарын жүргізу сала-
сынан білім алды. Ыбырай Алтынсарин дүниежүзі
әдебиеті классиктері Шекспир, Гете, Байрон,
Пушкин, Гоголь, Лермонтов, Фирдоуси, Низа-
ми, Навои және басқаларының туындыларын
оқыған. Ол шегаралық комиссияда жұмыс істеген
шығыстанушы-ғалым В.Григорьевпен танысып,
араласып, оның бай кітапханасын пайдаланған.

Ыбырай Алтынсарин 1857 жылы мектепті
бітірген соң, Орынбор облыстық басқармасында
кеңсе қызметкері, 1859 жылы тілмаш болып

қызмет атқарған. 1860 жылы Торғайда бастауыш мектеп ашы-
лып, Ыбырай сол мектепке орыс тілінің мұғалімі қызметіне таға-

176

Ы.Алтынсарин ескерткіші. Қостанай облысы


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 175]
────────────────────────────────────────────────────────────

йындалған. Ол ауылдарды аралап, халыққа білім алудың маныз-
дылығын насихаттаған.

1868 жылы Ыбырай Алтынсарин Торғай уездік басқармасына іс
жүргізуші ретінде қызметке орналасып, содан соң уезд бастығының
аға көмекшісі, уақытша сот міндеттерін қатар атқарды.

Ол ауылдарды жиі аралап, болыс басқарушыларының, ауыл
старшындарының сайлауларына жиі қатысып, сайлаудың әділ өтуі
үшін күрескен. Оның әділдік жолындағы күресі ауылдың кейбір
байларына жақпай, олар облыстық басқармаға, әскери губернаторға,
Ішікі істер министріне шағым жасап, 1868 жылғы Уақытша ережеде
белгіленген сайлау тәртібін бұзды деп айыптаған. “Жала жабушы-
лар Ыбырай Алтынсаринді уездік басқармасындағы қызметінен
кетіруге тырысты. Себебі Ыбырай Алтынсарин халықтың мүддесін
қорғайтын адамның сайлауда өтуіне қол жеткізген болатын. Ол
халыққа қиянат жасауға жол бермеу жолында күрескен, патша
өкіметінің отаршылдық саясатына қарсы болған. Өз ойын жергілікті
«Оренбургский листок» газетінде ашық айтып отырған.

1879 жылы Ыбырай Алтынсарин Торғай губерниясының мек-
теп инспекторы қызметіне тағайындалған. Ол кезде Торғай облысы
қазіргі Қостанай облысының бүкіл аумағын, Ақтөбе облысының үлкен
бөлігін, Орынбор облысының бір бөлігін қамтыған, орталығы Орынбор
қаласы болған. Ыбырай Алтынсарин Ырғыз, Николаев (Қостанай),
Торғай, Елек уездерінде орыс-қазақ училишелерін ашып, оқушылар
жинап, мұғалімдермен қамтамасыз еткен. Қазақ жастарының кәсіптік
мамандық алуы үшін ірі бастама жасаған. Оның қазақ елінің эконо-
микалық дамуына қажетті мамандарды әзірлеу ісіне ерекше мән беруі
қоғам үшін, оқу-ағарту саласының дамуы үшін іргелі қадам болды.

Ыбырай Алтынсарин қазақ қыздарының білім алуы мәселесін
тұңғыш болып көтерген. Оның қазақ қыздарына білім беруге деген ерек-
ше ықыласы қазақ халқының оқу-ағарту ісіндегі ірі бетбұрыс болды.
1888 жылы ол Ырғыз қаласында қазақ қыздарын оқытатын мектеп-
интернат ашты. 1891 жылы Торғайда, 1893 жылы Қостанайда, 1896
жылы Ақтөбеде интернаты бар қыздар училищес! жұмыс істей бастады.
Қолөнер, ауылшаруашылық училищелер!н ашып, халық арасынан
еліміздің экономикалық дамуы үшін қажетті мамандар даярлауға бар
күш-жігерін жұмсады. Ыбырай Алтынсарин, жалпы алғанда, төрт
орыс-қазақ училищесн, бір қолөнер училиццесін, бір қазақ училиццесін,
бес болыстық училиццесін, екі орыс училишесін ашқан.

Сондай-ақ орыс-қазақ мектептеріне арналған «Қазақ хрестома-
тиясы», «Қазақтарға орыс тілін үйретуге алғашқы басшылық» атты
оқулықтарын жазып шығарған. Оқулықтарға орыс жазушыларының
балаларға арнаған шағын шығармаларымен қоса, өзінің жазған тәрбиелік
мәнді өлең, әңгімелерін енгізген. Орыс-қазақ мектептері мұғалімдеріне

177


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 176]
────────────────────────────────────────────────────────────

оқулық-көмекші құрал ретінде орыс педагогтері мен жазушыларының
еңбектері мен оқулықтарын ұсынды. Олар: К.Д.Ушинскийдің
«Балалар әлемі», Н.Ф.Бунаковтың «Әліпби және мектеп пен үйде
оқуға арналған кітабы», И.А.Крыловтың «Мысалдары», А.И.Кирпич-
никовтің «Грамматикасы», Д.И.Тихомировтің «Грамматиканың
қарапайым курсы», «Көркем жазу» еңбектері, В.А.Евтушевскийдің
«Арифметикасы», М.Я.Острогорскийдің «Орыстың қысқаша тари-
хы» т.б. еңбектері. Ыбырай Алтынсарин өзінің балаларға арнаған
шығармашылығында еңбексүйгіштік, адалдық пен шыншылдықты
насихаттау арқылы балаларды өнегелі, өнерлі, білімді болуға
шақырды. Ол ұлттық әдебиеттің, қазақ әдеби тілінің қалыптасуы
үшін жемісті еңбек етті.

Ыбырай Алтынсарин қазақ халқының рухани мәдениетін қызыға
зерттеп, «Орынбор ведомоствосы қазақтарының құда түсу мен
үйлену тойы кезіндегі әдет-ғұрыптарының очерктері», «Орынбор
ведомоствосы қазақтарының өлген адамды жерлеу және оған ас беру
дәстүрінің очеркі» атты еңбектерін жазды. Аталмыш еңбектер -
қазақ халқының дәстүрлі рухани мұраларына деректік негіз болатын
маңызды еңбек.

Ыбырай Алтынсарин - қазақ елінің оқу-ағарту ісінің кәсіби
дамуына сара жол салған тарихи тұлға. Қазақ халқы Ыбырай
Алтынсаринді «Ұстаздардың ұстазы» деп таниды. Ол - қазақтар
арасында ағартушылық қызметті тікелей жүзеге асырған тұңғыш
педагог. Өмірінің соңғы жылдарында Қостанай қаласында тұрып,
1889 жылы қайтыс болған.

Білімдеріңді шыңдаңдар:

1. Ы.Алтынсариннің «Әке мен бала», «Жомарт», «Таза бұлақ» атты шығар-
маларының бірін оқып, өз ойларыңды айтыңдар.

2. Ы.Алтынсариннің еңбектерін дәптерлеріңе тізімдеп жазыңдар.

8. Ы.Алтынсарин алғашқы болып қандай білім мекемесін құру мәселесін
көтерді?

$ 58-59. Абай Құнанбайұлы - ұлы ақын
Бұл сабақта:

“ Абай шығармашылығының көпқырлылығымен;
‚ Абайдың шығармашылығындағы ойларымен танысатын боламыз.

Абай Құнанбайұлы (1845-1904) - қазақтың ұлы ақыны. Қазіргі
Абай облысы, Шыңғыс тауының етегінде туып-өскен. Абай бала
күнінде арабша хат танып, сауатын ашады. 10 жасында Семей қа-
ласындағы имам Ахмет Риза медресесіне орналасып, онда 3 жыл
оқыған. Оқуға өте зерек болған Абай діни сабақтармен қоса, өз бетінше

178

2”


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 177]
────────────────────────────────────────────────────────────

араб, парсы тілдерін үйренген. Өз бетінше Шығыс,
орыс, Батыс елдері ақындарының, ойшылдарының
еңбектерін оқып, білімін толықтырады. Билер
сотына, билер кеңесіне, руаралық дауларды
шешу ісіне жастайынан араласты. Патша өкіметі
сотының заң ережелерімен жақынырақ танысып,
патша самодержавиесінің қазақ жеріндегі әкім-
шілік-шенеуніктік аппараттарының заңсыз іс-
әрекеттеріне өз ойын бүкпей айтып отырды.

Абай сөзге аса шебер, табиғатынан аса каб!-
летті болған. Шығыс ақындары мен орыс клас-
сиктерінің шығармаларын оқып, оларды терең
зерделеуді игерді.

1886 жылдардан бастап көркем шығарма-
шылыққа ден қойды. Абай өлеңдермен қатар,
ғибратты өсиеттерге толы «Қарасөздер», «Ес-
кендір», «Масғұт», «Әзім әңгімесі» дастандарын
жазды. Көркемсөздің мейлінше жоғары дамуы-
на жету, жаңа көркемдік әдіске қол жеткізу
Абайдың үлесіне тиді. Ол Еуропа және орыс
классикалық әдебиетін еркін меңгерді. Орыс
тіліндегі классикалық әдебиет үлгілерін аудар-

Тірек сөздер

“ қазақ қоғамы
” медресе

“ білім

‚ ақын

” жазушы

“ қарасөз

Абай Құнанбайұлы

ды. А.С.Пушкин, М.Ю.Лермонтов, И.А.Крылов туындыларынан
жасаған керемет аудармалары қазақ және орыс әдебиетінің байла-

нысын нығайта түсті.

Абайдың өлеңдері өмірдің барлық қырын
қамтыды. Ол ел ішіндегі алауыздықты, күн-
шілдікті, адам мінезіндегі жалқаулық, ен-
жарлықты, мақтаншақтықты, ойсыздықты,
салғырттықты, көрсеқызарлықты, ысырап-
шылықты қатты сынға алды. Өз өлеңдері-
мен халықты білім алуға, сауаттылыққа,
өнерлі болуға, адал еңбек етуге шақырды.
Адам жанының сұлулығын, әсемдікті,
тазалықты өлеңмен мүсіндеген. Жаман эдет-
қылықтардан бойды аулақ ұстау керектігін,
ұстамды болуды, ақыл-ой мен естілікті на-
сихаттады. Ол өзінің: «...Егер есті кісінің
қатарында болғың келсе, күніне бір мәрте,
болмаса жұмасына бір, ең болмаса айына

бір өзіңнен-өзің есеп ал», - дейді. Абай Абай Құнанбайұлы
адамдарға өзін-өзі тәрбиелеу, сана-сезімді балалары Ақылбай және

тәрбиелеу керектігін айтып, осы идеясын

Тұрағұлмен
179


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 178]
────────────────────────────────────────────────────────────

Абайдың музей-үйі. Семей қаласы

өлеңдерімен, қарасөздерімен жеткізген. Абай Құнанбайұлы: «Әр
адамның адамзат қоғамына қызмет ету жолы, ең алдымен, еңбекте»,
«әуелі Құдайға сиынып, екінші өз қайратыңа сцйент еңбегіңді сау.
Еңбек қылсаң, қара жер де береді, құр тастамайды», - деп жастарды
еңбексүйгіштікке шақырды.

Абайдың өзі туып-өскен ортадан шоқтығы биік тұрды, қарапа-
йым халыққа өте жақын болды. Оның заманындағы қоғамның
қайшылықтары дінбасыларға деген қайшылықтардан да көрінді.
Кейбір молдалардың баюды көздейтін әділет пен ар-намыстан алыс
тірліктерін көріп, оларды «зиянды дүмшелер» деп таныды.

Абай қазақ халқының алдағы уақыттағы
“777777 дамуын егіншілікті кеңейтіп, қолөнер,
5% , сауданың дамуымен тығыз байланыстырды.
Қазақ ағартушысы: «Егер де мал керек бол-
са, қолөнер цйренбек керек, мал жұтайды,
өнер жцтамайды. Алдау қоспай адал енбе-
гін сатқан қолөнерші - қазақтың әулиесі
сол», - деп, жергілікті халықтың көпшілігі
малшаруашылығымен айналысқанымен,
алдағы уақыттағы экономикалық дамуда
қолөнер, егіншілік, сауданы дамытуды
көздеу қажет деп санаған.

Абайдың көзқарастарынан отаршылдық
езгінің күшеюі, ел билігі, халықты басқару
мәселелері көрініс тауып отырды. Ел
басқару ісіне халық игілігіне адал қызмет
ететін адам сайлануы тиіс деп санады. Абай
т ы). 17 заманында болыс басқару қызметіне заңсыз
Абай ескерткіші. жеткен әрекеттерден бұқара халықтың

Алматы қаласы билеушілерге деген сенімі жоғалды. Ол

2

180


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 179]
────────────────────────────────────────────────────────────

2 А 2 г“ 2

ел билеушілері мен халық арасындағы қарама-қайшылықтардың
шешімінің жолын іздеумен болып, қоғамдағы жағымсыз әрекеттермен
күресуді өзінің борышы санады.

Адамның мінез-құлқын, ақылды-ақылсыз болуын тәлім-тәрбиемен
байланыстырды. Отыз жетінші қарасөзінде: «Мен, егер заң қуаты
қолымда бар кісі болсам, адам мінезін тузеп болмайды деген кісінің
тілін кесер едім», - деген.

Абайдың көп қырлы шығармашылық өмірінің негізгі денін оның
шығарған әндері құрады. Әсіресе «Көзімнің қарасы», «Желсіз түнде
жарық ай» әндері - ән мәдениеттің классикалық үлгілері. Абай
өзі қазақшаға аударған А.С.Пушкин, М.Ю.Лермонтов өлеңдерін
халыққа жеткізу үшін оларға арнап өзгеше бір үлгіде әндер жазған.
А.С.Пушкиннің «Евгений Онегин» поэмасын аударғанда, Татьяна
хатының сөзіне шығарған «Татьянаның қырдағы әні» халық арасына
тез тарап кеткен.

Абай ел ішіндегі татулық, бірлікті жоғары санап, халық бұқара-
сына сеніммен қараған. Қоғамдық құрылысты білім мен ғылым өзгерте
алады деп есептеді. «Берекеңді қашырма, ел тыныш болса, жақсы сол»
деп, ел ішінде татулық пен бірлік болғанда, мәдениет толық көлемде да-
мып, бүкілхалықтық игілік әкеледі деп санады. Шығармашылығының
биік шоқтығын әлем мойындаған Абай «Ұлы Абай» атанды.

Білімдеріңді шыңдаңдар:

1. Абайдың жетінші қарасөзін зер сала оқыңдар.
Абай өз дәуіріндегі саяси басқарудағы өзгерістерді
қалай пайымдаған? Өз пікірлеріңді бес сөйлеммен
білдіріңдер.

2. Абай шығармаларына қоғамдағы қандай жағдайлар
әсер етті? Оның шығармаларында көрініс тапқан негізгі тақырыптарды
анықтаңдар.

3. Алған білімдеріңе сәйкес Абайға жекетұлғалық талдау жасаңдар. Оның
тұлғалық қасиеттеріне сипаттама беріп, жекелей постер дайындаңдар.

$ 60. Ш.Құдайбердіұлы, М.Ж.Көпейұлы, Қ.Халид
еңбектерінің тарихи құндылығы

Бұл сабақта:

е Шәкәрім Құдайбердіұлының өмір жолдары және тарихи еңбектерімен танысамыз;
“ Мәшһүр Жүсіп Көпейұлы еңбектерінің маңыздылығын білеміз;
“ Құрбанғали Халид жазбаларының тарихи деректілігімен танысамыз.

Шәкәрім Құдайбердіұлы (1858-1931) - ақын, жазушы, философ,
тарихшы, композитор ретінде танылған тұлға. Ол Абайдың замандасы
әрі талантты шәкірті болды. Халқына жол көрсетуде Абай бағытын

181


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 180]
────────────────────────────────────────────────────────────

«Абай-Шәкәрім» мемориалдық кешені. Абай облысы

Тірек сөзде

ЫЫ ез ааа ҰР
” шежіре
“ поэма

. әдеби мұралар
” дастан

Шәкәрім
Құдайбердіұлы

ұстанды. Шәкәрімнің Абай шығармашылығына
жақын болуы, оның Абаймен туыстығына да
байланысты. Шәкәрімнің әкесі Құдайберді -
Абаймен ағайынды кісілер. Шәкәрім Абайдың
немере інісі болып табылады. Туған жері - қазіргі
Абай облысы, Шыңғыстау бөктері. Бес жасынан
ауыл молдасынан сауат ашқан. Әкесінен 7 жа-
сында жетім қалған Шәкәрім атасы Құнанбай
мен ағасы Абайдың тәрбиесінде болды. Ол өзінің
шығармашылығында Абайға еліктеп, дүниені
Абайша танып, Абайша бағалауға бейімделіп,
қалыптасады. Ол өз заманының аса білімдар
адамының бірі болды.

Қазан төңкерісінен кейін Шәкәрім Алаш
қозғалысына қатысқан қазақ зиялыларымен
жақындасып, орыс зиялыларының көрнекті
өкілдерімен пікірлес болды. Араб, парсы, түрік
тілдерін жетік меңгерген, орыс тілін де жақсы
білген Шәкәрім - Орта Азия, Қазақстан, Шығыс
Түркістан өлкесінде кең танылып, белгілі болған
ақын. Ол қазақ жастарын имандылыққа, білімді-
лікке шақырып, ақыл айтудан жалыққан емес.

Шәкәрімнің шығармашылығы қазақ тарихымен тығыз байланыс-
ты. Ол - қазақ халқының этногенезіне байланысты өзіндік көз-
қарасын білдірген ғалым. Шәкәрім шығармаларында табиғатқа,

182


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 181]
────────────────────────────────────────────────────────────

к к к

дүниеге, дінге өзіндік ерекше көзқарастар байқалады. 1905 жылы
қажылықты өтеу мақсатында Меккеге барып қайтқан. Меккеге
барған бұл сапарында Стамбұл, Париж кітапханаларынан өз хал-
қының тарихына байланысты кітаптарды оқыды.

Шәкәрімнің 1911 жылы «Түрік, қырғыз, қазақ һәм хандар шежі-
ресі» атты кітабы жарық көріп, онда қазақ халқының шығу тегі,
ру-тайпалық құрамы, қоныстану мәселелеріне қатысты құнды де-
ректер беріледі. Осы жылы жарық көрген «Мұсылмандық шарты»
атты еңбегінде дін бұзушыларды сынға алды. 1912 жылы «Жәрдем»
баспасынан «Қазақ айнасы», «Үш анық», «Жолсыз жаза яки кез
болған іс» атты еңбектері жарияланды.

Оның «Қалқаман-Мамыр», «Еңлік-Кебек», «Нартайлақ-Айсұлу»
поэмалары, «Әділ-Мәрия» романы шынайы оқиға желісінде жа-
зылды. Бұл туындыларында Шәкәрім, негізінен, демократияшыл,
ағартушылық, гуманистік бағыттағы ақын, тарихшы, философ
ретінде танылды.

Қазан төңкерісі қарсаңындағы қазақ халқының басынан өткен
ауыр жағдайға қатты ,налыған Шәкәрім оқуды, білімді, ағарту-
шылықты насихаттаған, гуманистік бағыттағы қоғамдық қайраткер
болды. Ғылым мен білімге құмарлығымен қатар, домбыра тарту, гар-
монда ойнау, саятшылық құру, сурет салу өнерлерімен айналысты.

© «Қалқаман-Мамыр», «Еңлік-Кебек» оқиғасы туралы оқып біліңдер.

Шәкәрімнің бірнеше әндері бар. Шәкәрімнің «Бұл ән бұрынғы
әннен өзгерек» деген әні халық арасында кең таралды.

ХХ ғасырдың 20-жылдарының соңына қарай сталиндік тоталитар-
лық жүйенің жаппай қуғын-сүргіні басталған тұста 72 жасқа қараған
Шәкәрім қоғамдық-мәдени өмірден аулақтап, Шыңғыс тауының арасы-
на кетеді. Алайда кеңестік жүйенің құрығынан құтылмай, қаза болды.

1988 жылы оны ұлы Абайдың жанына қайта жерлеп, басына
айшықты кесене орнатты.

> Шежіре, дастан, қиссалардың ерекшеліктері қандай, олар нені баян-
7” дайды? Мысал келтіріңдер.

Мәшһүр Жүсіп Көпейұлы (1858-1931) - Баянауылда туып-
өскен, ақын, ауыз әдебиетінің үлгілерін жинаушы. Ол бес жасынан
бастап молдадан сауат ашқан. 1870 жылы Хамереддин хазіреттің
медресесінде, одан кейін Бұхарадағы діни жоғары оқу орнында білім
алуды жалғастырған. Бала күнінен өнер-білімге, әдебиетке құмар бо-
лып өскен. «Ер Тарғын», «Қозы Көрпеш-Баян Сұлу» сияқты халық

183


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 182]
────────────────────────────────────────────────────────────

Мәшһүр “Жүсіп
Көпейұлы

жырлары мен Шығыстың кисса-дастандарын жатқа
айтқан. Халық арасында өзінің білімдарлығымен
танылған. Сол себепті өзінің Жүсіп атына халық
Мәшһүр атын қосып айтқан. Мәшһүр арабша
«белгілі» деген мағынаны берген. 1875 жылдан
біраз уақыт мұғалім болып жұмыс жасаған. «Дала
уәлаятының газетіне» хат-хабар беріп, мақала жа-
зып тұрған.

1887-1890 жылдары Самарқанд, Ташкент,
Түркістан, Бұхара қалаларында болып, білімдар
адамдармен араласып, араб, парсы тілдерін
үйреніп, Шығыстың классикалық әдебиетімен
танысады. Белгілі түркітанушы-ғалым, академик

В.В.Радловпен танысып, ауыз әдебиеті үлгілерін жинау ісімен ай-
налысады. Жар-жар, аужар, бата, ғибратты сөздер, ертегі, аңыздар,
діни қиссалардың халық арасында сақталған көне үлгілерін жинап,

жариялаған.

Мәшһүр Жүсіп «Көроғлы», «Ер Көкше», «Сайын батыр»
жыр-дастандары мен Бұқар жырау, Шортанбай, Орынбай, Шөже,
Жанақ, Сақау сияқты ақын-жыраулардың халық арасында ауыз-
ша тараған әдеби мұраларын хатқа түсірген. «Гүлшат-Шеризат»,
«Кибратнама», «Шайтанның саудасы» сияқты Шығыс дастан-

Мәшһүр “Жүсіп Көпейұлы мешіті. Павлодар қаласы

184


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 183]
────────────────────────────────────────────────────────────

дарының үлгілерін жинап, насихаттаған. «Наурыз» атты жазба-
сында Наурыз мерекесінің қалыптасу тарихына қатысты. халық
арасында тараған аңыздардан мәліметтер келтіріп, қазақ халқының
Наурыз мерекесіне арнап қандай дайындық жасауы, Наурызнама
мерекесін тойлаудың мәні туралы айтқан. Мәшһүр “Жүсіп бул
еңбегінде: «Қазақтың қазақ болғанда өзіне арналған, сыбағасына
тиген жалғыз мейрамы - Наурызнама... Үйсін Төле бидің заманында
Наурызнаманың қадір құны астан, тойдан ілгері (жоғары) болған», —
деп жазған. Бұл еңбек қазіргі таңда Наурызға қатысты құнды жазба
деректердің қатарында саналады.

1907 жылы Қазан қаласынан Мәшһүр ЖЖүсіптің үш кітабы басы-
лып шығады. «Хал-ахуал», «Тірлікте көп жасағандықтан көрген бір
тамашамыз», «Сарыарқаның кімдікі екендігі» атты шығармаларында
қазақ халқын өнер-білімге баулу, елде мектеп, медреселер ашу, жер
тағдыры т.б. мәселелерді көтереді. Қазақ халқының ру-тайпалық
құрамын, шежіресін жазған. Мәшһүр Жүсіп жазған шежіре қазақ
халқының этникалық тарихын танып білуде құнды деректер қата-
рына жатады.

Баянауылда Мәшһүр Жүсіптің музейі жұмыс істейді. Онда
Мәшһүр “Жүсіптің тұтынған бұйымдары, ақын өмірінен дерек беретін
әртүрлі бұйымдар, қолжазбалары мен әртүрлі жылдарда жарық
көрген еңбектері қойылған.

(9 Мәшһүр Жүсіп еңбегінен «Наурызнама» мерекесі туралы оқып
біліңдер.

Құрбанғали Халид (шамамен 1843-1913) Аягөзде туып-өсіп,
1830-1840 жылдары Аягөздегі, кейін Семейдегі мешіттен білім
алған. Араб, парсы, түркі тілдерін жетік меңгерген. Тарих, гео-
графия пәндерін оқыған. Кейін Құрбанғали Шәуешекке көшіп,
онда балаларға мешіт ашып, араб, татар тілдерінде білім берген. Ол
сондай-ақ қытай, моңғол, түрік, парсы тілдерін жетік білген. 1897-
1898 жылдары Меккеге қажылық сапарға барып, Таяу Шығыстың
көптеген қаласын аралап, жер-су аттарына байланысты құнды
мәліметтер жазып алады. Ол өзіне қазақ хандары, қазақ халқының
тұрмысы, болмысы туралы жазуды мақсат етіп, шағатай тілінде
«Тауарих хамса» («Тауарих-и Хамса Шарқи»), «Жарида» (Тауари-и
Жарида и Жазида) деп аталатын еңбектер жазып шығады.

«Тауарих хамса» 1910 жылы Қазанда «Өрнек» баспасынан басы-
лып шығып, халық арасында кең таралады (қазақша «Шығыстың бес
тарихы» деп аталған). Онда Қазақстан және Орта Азия жерін мекен-
деген тайпалар мен рулардың көне, бағзы тарихына қатысты құнды
мәліметтер берілген. Соның ішінде Қарахан, Алтын Орда, Көк Орда,

185


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 184]
────────────────────────────────────────────────────────────

А

озара лы ы Аней Ақ Орда, қазақ хандары, би-сұлтандары,

жоңғар шапқыншылығы, Қоқан хандығы,

| Орта жүз қазақтарының Ресейге қосылуы,

“2” қазақтың шығу тегі, қазақ жүздері,

олардың ұрандары, қазақ жеріндегі сәулет

— өнері ескерткіштері сияқты ел тарихына
байланысты деректер қамтылған.

4”... Еңбекте қазақ халқының тарихымен

қатар, Орталық Азия, Шығыс Түркістан,

№ қытай, өзбек, ноғай тарихына қатысты

мәселелер де қамтылған. «Тауарих хамса-

ны» жазуға 21 жыл уақытын жұмсаған.

қазаны Құрбанғали Халид қазақ тарихын кеңінен

кемімес ОФ қамтумен қатар, қазақ халқының эдет-

«Тауарих хамса» ғұрып, салт-дәстүрлерін, мәдениетін зерт-
кітабының мұқабасы теумен айналысады.

Құрбанғали Халид өзі өмір сүрген қо-
ғамдағы қазақ халқының дәстүрлі тұр-
мыс-тіршілігін, этнографиясын жан-жақты талдап көрсетеді. Ол
әсіресе қазақ халқының ауыз әдебиеті мен дәстүрлі мәдениетіне
ерекше көңіл аударады. Қазақтардың әдет-ғұрыптарындағы үйлену,
қайтыс болған адамды жерлеу, ас беру, жоқтау айту салттарының
ерекшелігін талдаған. Жыр айту, айтыс өнерінің дамуына да көңіл
бөлген. Бұл еңбектің тағы бір құндылығы - жер-су атауларының
мағынасын, анықтамасын берген. Қазақтардың жер, шаруашылық
жағдайына, табиғатты тани, болжай алатын халықтық білімдер
жүйесіне де талдау жасаған. Қазақстан және Орта Азия халықтары
тілдерінің қалыптасу кезеңіне тоқталады. Қазақ тілінің басқа
тілдермен байланыстылығына, кірме сөздер жөніндегі ойларымен
бөліседі.

(В Халықтың күнделікті тіршіліктегі тәжірибесінен, шаруашылықты
жүргізу қарекеттерінен, дәстүрлі шаруашылықты ұйымдастыру шара-
ларынан, тіршілік қамын қамтамасыз ету әрекеттерінен, табиғатты
танудан қалыптасқан дәстүрлі білімдерін халықтық білімдер жүйесі
дейміз.

Білімдеріңді шыңдаңдар:

1. Бүгінгі ұрпақ үшін жоғарыда айтылған тұлғалар
еңбектерінің тарихи құндылығы бар ма? Еңбектерге
шолу жасап, төмендегі кестеге тезис түрінде жа-
зыңдар.

186


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 185]
────────────────────────────────────────────────────────────

се учебники Казахстана ищите на сайтах ОКУЁУК.СОМ и ОКЧЁЕУК.КЕ
2 |Ш.Құдайбердіулы | М.Ж.Көпейұлы| Қ.Халид |

Қозғаған
тақырыптары
Тарихи
құндылығы

2. «Түрік, қырғыз, қазақ һәм хандар шежіресі» атты еңбектің қазақ халқының
этникалық тарихынан алатын орны қандай?

8. Құрбанғали Халид еңбегіндегі қазақ халқының тарихы, этнографиясы,
мәдениеті мен әдебиетіне арналған қандай деректер бар? Олардан үзінді
келтіріп, өз пікірлеріңді білдіріңдер.

4. Мәшһүр Жүсіп Көпейұлының қазақ халқының салт-дәстүр, ғұрыптар туралы
жазған шығармаларының бірімен танысыңдар. Оның шығармаларындағы
мәліметтерді талдап, маңызды тұсын жазып алыңдар.


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 186]
────────────────────────────────────────────────────────────

БАСТЫ ОҚИҒАЛАР

1644-1700 - Әйтеке бидің өмір сүрген жылдары.

1663-1756 - Төле бидің өмір сүрген жылдары.

1667-1764 - Қаздауысты Қазыбек бидің өмір сүрген жылдары.

1680-1748 - Әбілқайыр ханның өмір сүрген жылдары.

1680-1718 - Тәуке ханның билік еткен жылдары.

1698-1787 - Бұқар жыраудың өмір сүрген жылдары.

1710 - жоңғар шапқыншылығына қарсы жалпықазақтық Қарақұмда-
ғы жиын.

1718 - Семей бекінісінің салынуы.

1720 - Өскемен бекінісінің салынуы.

1723 - «Ақтабан шұбырынды, Алқакөл сұлама» оқиғасының басталуы.

1726 - Ордабасы тауындағы құрылтай.

1728 - Қалмаққырылған (Бұланты) шайқасы.

1730 - Аңырақай шайқасындағы қазақ қолының жоңғарларды
талқандауы.

1731 ж. ақпанның 19-ы - Анна Иоанновнаның Кіші жүзді Ресей
құрамына қабылдау жөніндегі жарлығы.

1781 ж. қазанның 10-ы - Әбілқайыр хан мен оның жақтастарының
Ресейге ант беруі.

1738 - Орынборда Кіші жүз бен Орта жүз билеушілері бір бөлігінің
Ресейге ант беруі.

1748 - Нұралының Кіші жүзге хан болып тағайындалуы.

1752 - Петропавл (Қызылжар) бекінісінің салынуы.

1758 - (Жоңғар хандығының жойылуы.

1771-1781 - Абылайдың хан болуы.

1778-1775 - Е.Пугачев бастаған соғысқа қазақтардың қатысуы.

1788-1797 - Сырым Датұлының көтерілісі.

1801 - Бөкей (Ішкі Орда) хандығының құрылуы.

1804-1846 - Махамбет Өтемісұлының өмір сүрген жылдары.

1806-1879 - Құрманғазы Сағырбайұлының өмір сүрген жылдары.

1815-1898 - Сүйінбай Аронұлының өмір сүрген жылдары.

1820-1887 - Дәулеткерей Шығайұлының өмір сүрген жылдары.

1822 - Сібір қырғыздары (қазақтарын) басқару туралы жарғы.
188


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 187]
────────────────────────────────────────────────────────────

\|« “СС 7 си

1822-1825 - Жоламан Тіленшіұлы бастаған ұлт-азаттық қозғалысы.

1824 - Орынбор қырғыздарын (қазақтарын) басқару туралы Жарғы.

1825-1836 - Қасым Абылайұлы жене Саржан Қасымұлы бастаған улт-
азаттық қозғалыстар.

1830 - Ақмола бекінісінің (қазіргі Ақмола облысы, Астана қаласы)
негізі қалануы.

1835-1865 - Шоқан Уәлихановтың өмір сүрген жылдары.

1835-1929 - Жаяу Мұса Байжанұлының өмір сүрген жылдары.

1834—1897 - Біржан Қожағұлұлының өмір сүрген жылдары.

1836-1838 - Исатай Тайманұлы басқарған көтеріліс.

1837-1847 - Кенесары Қасымұлының көтерілісі.

1841 - Бөкей Ордасында (Ішкі Орда) қазақ жастары үшін алғашқы
еуропалық үлгідегі мектептің («Жәңгір мектебі») ашылуы.

1841-1889 - Ыбырай Алтынсариннің өмір сүрген жылдары.

1843-1913 - Ақан сері Қорамсаұлының өмір сүрген жылдары.

1843-1916 - Ықылас Дүкенұлының өмір сүрген жылдары.

1845 - Ырғыз бекінісінің салынуы (1868 ж. бастап қала).

1845 - Торғай бекінісінің салынуы (1868 ж. бастап қала).

1845 - Бөкей Ордасында хандық биліктің жойылуы.

1845-1904 - Абай Құнанбайұлының өмір сүрген жылдары.

1846 - Атбасар бекінісінің салынуы.

1846 - Омбыда Сібір кадет корпусының ашылуы.

1847 - Қапал бекінісі іргетасының қалануы.

1847 - Райым бекінісінің салынуы.

1847 - Кенесары ханның қайтыс болған жылы.

1848 - Қазалы фортының салынуы.

1851 ж. шілденің 25-і - Ресей мен Қытайдың Құлжа келісіміне қол
қоюы.

1858 - Орыс әскерлерінің Қоқан бекінісі Ақмешітті (1853 жылдан
қала) алуы.

1854 - Верный бекінісінің салынуы.

1847-1858 - Есет Көтібарұлы батыр бастаған көтеріліс.

1855 - Лепсі бекінісінің салынуы (1885 жылдан қала).

1856 - Сырдарияның төменгі сағасындағы қазақ көтерілістері.

1857-1858 - Шымкент және Әулиеата аймақтарындағы қазақтардың
қоқандықтарға қарсы көтерілісі.

1860 ж. қазан - Ұзынағаш түбінде генерал Г.А.Колпаковский қолының
Қоқан әскерін талқандауы.

1861-1864 - Троицк, Орал, Қазалы, Перовскіде және Торғайда
бастауыш орыс-қазақ мектептерінің ашылуы.

189


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 188]
────────────────────────────────────────────────────────────

1864 - Мерке, Түркістан, Әулиеата, Шымкент қамалдарын орыс
әскерінің алуы.

1864-1916 - Балуан Шолақ Баймырзаұлының өмір сүрген жылдары.

1867 ж. шілденің 11-і - Сырдария және “Жетісу облыстарын басқару
туралы «Уақытша ереженің» бекітілуі.

1867 - Түркістан генерал-губернаторлығының құрылуы.

1868 ж. қазанның 21-і - Торғай, Орал, Ақмола, Семей облыстарын
басқару туралы «Уақытша ереженің» бекітілуі.

1868 - Зайсан қаласы салынған жыл.

1868-1869 - Орал, Торғай облыстарындағы отаршылдыққа қарсы
күрес.

1869 - Ақтөбе қаласының негізінің салынуы.

1870 - Маңғыстаудағы қазақ шаруаларының отаршылдыққа қарсы
күресі.

1872 - Омбыда мұғалімдік семинарияның ашылуы.

1873 - патша әскерінің Хиуаға жорығы.

1878 - Семейде облыстық статистикалық комитеттің ашылуы.

1879 - Ташкентте мұғалімдік семинарияның ашылуы.

1879 - Орынборда мұғалімдік институттың ашылуы.

1879 - Қостанай қаласының негізі қалануы.

1881-1883 жж. - “Жетісу өлкесіне ұйғырлар мен дүнгендердің қоныс
аударуы.

1886 ж. маусымның 2-сі - Түркістан өлкесін басқару жөніндегі ережеге
қол қойылды.

1889 ж. шілденің 18-і - Ресейден Қазақстанға шаруаларды қоныс аудару
туралы заңның қабылдануы.

1891 ж. наурыздың 25-і - «Ақмола, Семей, Орал және Торғай
облыстарын басқару жөніндегі Ереже».

1894 -1905 - «Қырғыз далалық газетінің» басылуы.

1896 - Шербина экспедициясының қазақ жерін зерттеуге шығуы.

1896-1901 - Сібір теміржол магистралінің салынуы.

190


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 189]
────────────────────────────────────────────────────────────

ТЕРМИНДЕР СӨЗДІГІ

Асар - маусымдық жұмыстарды жүзеге асырудағы туыстардың,
жақын адамдардың өзара көмегі.

Ақсүйек (ойын) - кешкілік, түнге қарай ай сәулесінің немесе жағылған
от жарығымен, алысқа сүйек лақтырып, соны іздеп ойнайтын жастардың
ұлттық ойыны.

Алтыбақан - ұлттық ойын, үш-үштен алты ағаш сырығының басын
қиюластырып, арқанға тартылған ағаш үстінде тербеліп ойнайтын жастар
ойыны.

Баж (бадж) - отырықшы егінші тұрғындардан жиналатын салық түрі.

Басыбайлылық құқық - бас еркіндігі жоқ шаруаларға қатысты
термин. Ол шаруалардың белгілі бір жер учаскелерін билік органдарының
рұқсатынсыз тастап кетуіне тыйым салу, яғни шаруаларды жерге бекіту,
қашып кеткендерді мәжбүрлі түрде қайтару, сол жер мен жер иесіне
әкімшілік және құқықтық тұрғыдан бағынышты болудан туындайтын
қатынасты білдіреді.

Бәйге - үлкен астарда ұйымдастырылатын, аттың жүйріктігін, шабан-
доздың ептілігін сынайтын атжарыстың атауы.

Бұхара хандығы - ХҮУІ ғасырдың басы - 1920 жылдары өмір сур-
ген мемлекет. Астанасы ХУІ ғасырдың 60-жылдарынан бастап Самар-
қандтан Бұхара қаласына көшті. ХІХ ғасырдың аяғына таман Ресей
протектораттығын қабылдады.

Генерал-губернатор - 1) патшалық Ресейдегі жергілікті жоғары
әкімшілік лауазым. Ол бірнеше губерниядан тұратын генерал-губер-
наторлықты басқарды; 2) Ресейдің Қазақстан жерін отарлау саясаты
барысында, 1867-1868 жылғы реформаларға сәйкес қазақ жері Ресейдің
әкімшілік басқару жүйесіне енгізіліп, Батыс Сібір, Орынбор, Түркістан
генерал-губернаторлығы құрылды. Олар 6 облысқа бөлінді.

Геосаясат - мемлекеттің сыртқы саясатының географиялық фактор-
ларға - аумағына, ауа райына, қазба байлықтарына т.б. тәуелділігі мен
байланысын көрсететін тұжырымдама.

Губерния - ХХ ғасырдың басына дейінгі Ресейдегі әкімшілік-
аумақтық бөлінудің ең жоғарғы бірлігі. Губерниялар уездерге бөлінген.

Датқа - Қоқан, Бұхара хандықтарының қоғамдық-саяси жүйесінде
қалыптасқан лауазым. Датқа ханға немесе әмірге ғана бағынышты болған.
Қоқан хандығының үстемдігі орнаған қазақ жерлерін саяси-әкімшілік
тұрғыдан датқалар басқарған.

191

АУ4

Х /


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 190]
────────────────────────────────────────────────────────────

к Жа 2 <

Декабристер - орыс дворян революционерлері. 1825 жылы желтоқсан
айында самодержавие мен басыбайлылыққа қарсы көтерілісті ұйым-
дастырушылар мен оған белсенді қатысушылар.

Десятина - орыс тіліндегі жер көлемінің өлшем бірлігі. Десятина
1,09 гектарға тең.

Еділ қалмақтары - Еділ, Жайық және Дон өзендерінің аралығына
ХҮП ғасырдың басында Орталық Азиядан көшіп барып қоныстанған
ойрат тайпаларының (дөрбеттер, торғауыттар, хошауыттар және т.б.)
бір бөлігі.

Енші - баласы ержетіп, отау тігіп, өз алдына үй болғанда ата-анасы
беретін мал-мүлік, әкесінен баласына тиісті үлес.

Ерулік - ауылға басқа ауылдан жаңадан бір отбасы көшіп келсе, сол
жерде бұрыннан тұрып жатқан көршілер ол отбасын шақырып қонақасы,
ас беруі.

«Есім ханның ескі жолы» - Есім хан (1598-1628) билігі тұсында
жүргізілген негізгі құқықтық ережелерінің құн дауы, жер дауы, жесір
дауы, мал дауы сияқты құқықтық тарауларын қамтыған заң жиынты-
ғының мағыналық атауы.

Заседатель - округтік басқару жұмыстарына араласатын округтік
приказдың мәжілісіне қатысуға міндетті Ресей тарапынан тағайындалған
екі өкіл.

Зекет - шариғатқа негізделген, малшаруашылығымен айналысатын
шаруалардан алынатын салық.

Жарғы - дәстүрлі қазақ қоғамындағы заңдар жинағының атауы.
Ежелгі түркі тіліндегі «иар» («жар») сөзінен шыққан. Мағынасы - «әмір»,
«әмір беру», «билік айту», яғни белгілі бір мәселенің әрекет ету немесе
орындалу тәртібін белгілейтін ережелер мен ережелер жиынтығы. ХІХ
ғасырдағы орыс патшаларының қазақ жерін билеуге қатысты шығарған
заңдары орыс тілінде «устав», қазақ тілінде «жарғы» деп аударылған.

Жатақ - кедейленген малшылардан шыққан, егіншілікпен айналы-
сатын кедей шаруалар.

«Жеті жарғы» - Тәуке ханның билігі (1680-1718) тұсындағы байырғы
әдет-ғұрыптық заңдар жүйесі, «Қасым ханның қасқа жолы», «Есім ханның
ескі жолы» заңдар жинағы негізіне сүйеніп жасалған құқықтық ережелер
жинағы.

Жылу жинау - қандай да бір қиыншылық жағдайға душар болған
адамға немесе отбасына ағайындарының бірігіп көмек көрсетуі.

Иерархия (сатылы бағыныштылық) - басқару ісі жоғарыдан төмен
қарай жүзеге асатын қоғамдық реттілік. Бағыныштылық сатылы дең-
гейіне қарай төменнен жоғары қарай өрбиді.

Имам (араб. алдында тұрушы) - мұсылмандарда бірлесіп Құдайға
құлшылық жасауға басшылық ететін табыну қызметшісі. Дін қайрат-
керлерінің құрметті атағы.

192


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 191]
────────────────────────────────────────────────────────────

2 ( 2

Капиталистік қарым-қатынастар - жекеменшік пен нарықтық эко-
номикаға негізделген қоғамдағы қарым-қатынастар. Жалпы, капитализм,
экономикалық мүмкіншіліктерді - капитал немесе пайда алу құралы,
әдісі ретінде іске асыратын қоғамдық-эконономикалық құрылым ретінде
қалыптасты. Ал қазақ жеріндегі капиталистік қарым-қатынастар отарлау
саясаты басталғанда, Ресейдің капиталистік өнеркәсібі мен Қазақстандағы
ауылшаруашылық өндірісі арасындағы қатынастың күшеюінен көрінді.

Көкпар - қуанышты тойларда серкені тартып ойнайтын ұлттық ат
ойыны.

Көш жолдары - көшпелі малшаруашылығын кәсіп еткен қазақтардың
мерзімдік қоныстарға: қыстауға. көктеуге, жайлауға, күздеуге көшу
үшін жүретін күре жолдары.

«Қасым ханның қасқа жолы» - Қасым хан (1511-1523) ел басқару
ісінде қолданған, мүлік заңы, қылмыс заңы, әскери заң, елшілік жорал-
ғылары, жұртшылық заңы сияқты бөлімдерден тұратын заңдар немесе
ережелер жиынтығының атауы.

Қоғамдық қатынастар - әлеуметтік топтар, ұлттар, діни қауым-
дастықтар арасындағы көп түрлі байланыстар, сондай-ақ олардың өз
ішіндегі экономикалық, әлеуметтік, саяси, мәдени т.б. қызметтері.

Қоқан хандығы (1710-1876) - Ферғанада ХҮІІ-ХІХ ғасырларда
өмір сүрген мемлекет. Астанасы - Қоқан қаласы. 1876 жылы хандық
жойылып, Ресейдің құрамына, Түркістан генерал-губернаторлығының
аумағына кірді.

Қызқуу - қыз ұзату, келін түсіру және түрлі мерекелерде, тойларда
атты жігіттің атты қыздың артынан қуып жетуі үшін ұйымдастырылатын
жастардың ұлттық ат ойыны.

Манап - дәстүрлі қырғыз қоғамындағы ең жоғары лауазым. Шамамен
ХУП ғасырдан бастап би терминінің орнына қолданыла бастаған.

Медресе - дін қызметкерлерін, мұсылман бастауыш мектептерінің
мұғалімдерін және Таяу, Орта Шығыс т.б. елдердің мемлекеттік аппарат
қызметкерлерін даярлайтын орта және жоғары мұсылман мектептері.

Меншік - кез келген субьектіге (адамға, отбасыға, қауымға, руға,
мемлекетке т.б.) тиесілі мүлік.

Мешеряк татарлары - татарлардың құрамындағы этникалық топ.
Олар өздерін ХХ ғасыр басына дейін жеке этникалық қауым ретінде
санап келген. Орыс патшалығының шығыс бағыттағы жерлерді басып
алуы мен отарлауы барысында олар орыс-казак отрядтары тәрізді ерекше
сословиелік топқа айналған.

Миссионер - діни ұйымнан, шіркеуден өз дінін насихаттауға және
өзге діндегілерді өздеріне тарту үшін жіберілетін жекетұлға.

Мистика - табиғаттан тыс тылсым күштерге сену.

Молда (араб. маула - билеуші, қожайын) - исламдағы Құдайға табыну
қызметшісі.

193


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 192]
────────────────────────────────────────────────────────────

Номадизм (номадус - көшпелі шаруашылық) - «көшпелі шаруашылық»
ұғымын белгілеу үшін еуропалық ғалымдар енгізген термин.

Округ - белгілі бір мемлекеттің аумағындағы әртүрлі әскери және
азаматтық әкімшілік-аумақтық немесе есептік бірліктердің атауы. Орыс
тілінен енген атау. Қазақша баламасы - аймақ.

Отаршылдық (колониализм) - ХУІ-ХХ ғасырлардағы өнеркәсіптік
жағынан дамыған елдердің басқа елдердің жерлерін басып алу, қоныстану
және шаруашылық үшін игеру саясаты. Отаршылдық немесе отарлау
жергілікті тұрғындарды күшпен бағындыру, ығыстыру арқылы жүреді.

Ресей патшалығы Қазақстан мен Орталық Азияның басқа халықтарын
отарлау саясатын жүргізді. Ресейдің отаршылдық саясаты халықтарды
жаппай орыстандыру, шоқындыру және отарлық езгіге түскен елдердің
жеріне орыс шаруаларын қоныстандыру арқылы жүзеге асты.

Өндіріс - еңбек заты (өңделетін зат), құрал-саймандар және адам
күшінің қосылуы. Өндіріс үдерісінде адамдардың өзара әртүрлі қаты-
настарға түсуін өндірістік қатынастар дейміз.

Өңіржиек - кеудеге шынжыр арқылы тағылатын, кеудені жауып
тұратын қымбат алқа түріндегі әшекей.

Приставтық - ХУШ ғасырдың соңы - ХХ ғасыр басындағы Ресей
империясының әкімшілік-аумақтық бірлігі. Негізінен, Кавказдың
мұсылман халықтарын басқару үшін аумақтық жағынан округтерге
сәйкес приставтар құрылған. Қазақстан аумағында Зайсан, Маңғышлақ
приставтығы ұйымдастырылған. Маңғышлақ приставтығы 1868 жылы
құрылып, 1882 жылы Закаспий облысы құрамындағы Маңғышлақ уезі
болып өзгерді.

Протекторат - екі жақтың тең емес келісімі негізінде бекітілген және
тәуелді елдің мемлекеттілігінің сыртқы белгілерін сақтай отырып, екінші
бір елдің қол астына толық өтуімен сипатталатын үстемдік.

Редут - айналмалы қорғаныс үшін тұрғызылған, ормен қоршалып,
топырақпен үйілген жеке тұрған бекініс.

Сәукеле - ұзатылатын қыздың өз үйінен киіп шығатын баскиімі, әйел
әшекейінің ең қымбаты.

Слобода - қазақ жерінде Ресейдің отарлау саясаты басталған
кезеңде пайда болған орыс шаруалары мекендеген елді мекен. Слобода
тұрғындары бірқатар мемлекеттік міндеткерліктер мен алым-салық
түрлерінен босатылған, белгілі бір кәсіп түрімен (мысалы: бекет қызметі,
сауда, ұсталық, солдаттық және т.б.) айналысатын, патшалық Ресейдің
отарлау саясатына тірек болған әкімшілік құрылым.

Селолық староста - жергілікті билікпен өзара қарым-қатынастағы
село тұрғындарының сенім білдірген адамы, селолық қоғамның мүшесі.

Тархан - 1) әскери атақ. Батырлар да ерекше әскери еңбегі үшін
тархан лауазымын алғаннан кейін салық жинау құқығын иеленген;

194

2?


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 193]
────────────────────────────────────────────────────────────

. 4-2. Сч/

1

АТА 7 мм м \и г

ғана С. ЛІГІЛ | и ^^
%. 1 / % 1/ = “4.
СМГІУІТҺУ хазалюи

А


2) Ресей өкіметінің Кавказ, Орта Азия, Қырым хандықтарынан шыққан
әйгілі адамдарға берген атағы. Тархан атанғандар алым-салықтан
босатылған. Ресей патшасы қазақ батырларына (мысалы, Есет батырға,
Жәнібек батырға) тархан атағын берген.

Теңге алу - қалтаға түйілген күміс теңге немесе күміс жамбыны атпен
шауып келе жатып, ат үстінен еңкейіп алу үшін ұйымдастырылатын ат
ойыны.

Тұмар, тұмарша - тіл-көзден, бәле-жаладан қорғану мақсатында
соғылған, асыл тастар орнатылған, салпыншақтар тағылған кеуде
әшекейі, зергерлік бұйым.

Төлеңгіт - хан мен сұлтандар жанындағы сенімді жасақтар. Олар,
әдетте, тұтқындардан немесе азат етілген құлдардың ішінен, кейбір жағдай-
ларда өзінің рулық қауымынан жырақ кеткен қазақтардан жиналды.

Уезд - ХХ ғасырдың басына дейінгі Ресейдегі әкімшілік-аумақтық
бөлінудің бірлігі. 1867-1868 жылдары жүргізілген әкімшілік реформаға
сәйкес Орал, Торғай, Ақмола, Семей, “Жетісу, Сырдария облыстары
уездерге бөлінді. Уезд болыстарға бөлінді. Уезді патша офицерлерінен
тағайындалған орыс офицерлері - уезд бастықтары басқарды.

Форпост - әскери бекіністер.

Хиуа хандығы - 1512-1920 жылдар аралығында Орталық Азияда
өмір сүрген мемлекет. ХУІ ғасырдың 70-жылдарынан бастап астанасы
Хиуа қаласы болды. 1873 жылы Ресей билігін мойындады. 1917 жылы
большевиктер билікке келген соң, 1920 жылы 2 ақпанда Хиуа хандығы
құлап, оның орнына Хорезм Халық Кеңес Республикасы құрылды. 1924-
1925 жылдары оның аумағы Өзбекстан мен Түрікменстан мемлекеттерінің
аумағына бөлінді.

Шариғат - мұсылмандық құқық жинағы. Мұсылмандардың сенімдері
мен құндылықтарын анықтайтын және мұсылмандардың күнделікті
өмірінің барлық саласын реттейтін ережелер мен ұйғарымдар кешені.

Экспансия - басқа мемлекеттерді саяси және экономикалық тұрғыдан
бағындыруға, бөтен аумақтарды жаулап алуға бағытталған саясат.

195

УК К7


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 194]
────────────────────────────────────────────────────────────

| р
, қ Қ

ПАЙДАЛАНЫЛҒАН ӘДЕБИЕТТЕР ТІЗІМІ

1. Қазақстан тарихы (көне заманнан бүгінге дейін). Бес томдық. 3-том.
Алматы: Атамұра, 2002.

2. Бекмаханов Е.Б. Қазақстан ХІХ ғасырдың 20-40-жылдарында. Алматы,
1994.

3. Абдиров М.Ж. Завоевание Казахстана царской Россией. Астана, 2000.

4. Масанов Н.Э. Кочевая цивилизация казахов (Основы жизнедеятельности
номадного общества). Алматы-Москва: Совинвест-Горизонт, 1995.

5. Казахи: историко-этнографические исследования. Алматы: Казакстан, 1995.

6. Артықбаев Ж.О. Қоғам жене этнос (ХУШ ғасырдағы қазақ қоғамының
этноәлеуметтік құрылымы). Павлодар: «ӘКО» ҒӨФ, 2004.

7. Қазақтың этнографиялық категориялар, ұғымдар мен атауларының дәстүрлі
жүйесі. 5 томдық энциклопедия. (ҚРМОМ, 2-басылымы). Алматы, 2017.

8. Қазақ халқының дәстүрлері мен әдет-ғұрыптары. 1-том. Біртұтастығы және
ерекшелігі. /Құрастырған С.Әжіғали. Алматы: Арыс, 2005.

9. Қазақ халқының дәстүрлері мен әдет-ғұрыптары. 2-том. Дүниеге келгеннен
озғанға дейін (отбасылық әдет-ғұрыптар ертеректегі авторлардың еңбектері
бойынша). 2-том. Алматы: Арыс, 2006.

10. Он ғасыр жырлайды. Алматы, 2006.

11. Арғынбаев Х. Қазақ халқының қолөнері: Ғылыми-зерттеу еңбек. Алматы:
Өнер, 1987.

12. Қазақстан (Қазақ Елі) тарихы. 4 томнан тұратын оқулық. Т. 3: Қазақстан
отаршылдық және тоталитарлық жүйелер қыспағында. Алматы, 2016.

18. Касымбаев Ж. Государственные деятели Казахских ханств ХҮІІ - первой
половины ХТХ в. Т. 4: Жангир Хан (1801-1845). Личность во взаимодействии
с номадным обществом и сопредельными регионами. Алматы: Наш Мир, 2001.

14. Ерофеева И. Хан Абулхаир: полководец, правитель и политик. Алматы,
1999.

15. Казахи: историко-этнографические исследования. Алматы: Казакстан,
1995.

16. Қазақтың әдет-ғұрыптары мен салт-дәстүрлері: өткендегісі жене бүгіні.
Алматы: Ғылым, 2001.

17. Арғынбаев Х. Қазақ отбасы. Алматы: Қайнар, 1996.

18. Қазақтың халық творчествосы. Алматы: Ғылым, 1989.

19. Бабалар сөзі. 100 томдық. Астана: Фолиант, 2011-2014.

20. Бес ғасыр жырлайды. 1-2-томдар. Алматы: Жазушы, 1989.

21. Арғынбаев Х. Қазақ халқының қолөнері: Ғылыми-зерттеу еңбек. Алматы:
Өнер, 1987.

22. Әжіғали С.Е. Крател елінің асыл мұрасы: көшпенді Арал-Каспий өңірінің
тарихы мен мәдениеті туралы. Алматы: Тішав Ргіпіһалве, 2006.

28. Қазақтың этнографиялық категориялар, ұғымдар мен атауларының дәстүрлі
жүйесі. ҚРМОМ энциклопедиясы. 5 томдық. Ғылыми редактор Н.Әлімбай. Алматы:
Әлем Даму Интеграция, 2017.

24. Қазақстан тарихы мен мәдениетінің үлкен атласы. Бас жетекші Ә.Ш. Бимен-
диев; Бас ред. К.М.Байпақов; Ғыл. ред. Қ.З.Өскенбай. Алматы: АБДИ Компани
АҚ, 2010.

196


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 195]
────────────────────────────────────────────────────────────

се учебники Казахстана ищите на сайтах ОКИУК.СОМ и ОК(ЛҮК.К7/
МАЗМУНЫ

Алғы с63....... ини ина нина ооо вии и чине е новое н енота о они иона чето оо ооооооное 3

І бөлім. ҚАЗАҚ-ЖОҢҒАР СОҒЫСТАРЫ

$ 1. ХУШ ғасырдың басындағы Қазақ хандығының ішкі жене сыртқы саяси

жағдайы ............................................ө ас весов зо он в зови в ао ово вооон осин ооюнаооония 4
$ 2. Жоңғар шапқыншылығына қарсы күресті ұйымдастыру ............................ Т
$ 3. «Ақтабан шұбырынды, Алқакөл сұлама» заманы .................................... 11
$ 4. Жоңғар шапқыншылығына қарсы халық жасағының құрылуы ................. 16
$ 5. Аңырақай шайқасы жене оның тарихи маңызы........................................ 19
5 6. Жоңғар шапқыншылығына қарсы күресте танылған хандар,

билер мен батырлар .............................................. өше шө аба аба өйө е өше тақ. 22

П бөлім. ХУШ ҒАСЫРДАҒЫ ҚАЗАҚ ХАНДЫҒЫ

$ 7-8. ХУШ ғасырдың басына дейінгі қазақ-орыс қатынастары. Ресейдің отарлау

әрекеттерінің басталуы ...................................%%%%%%%%%%%%%%%өөөөөееееееөөөөөе еее еее» 25

$ 9. Кіші жүз ханы Әбілқайырдың Ресей бодандығын қабылдауы: себептері мен
мақсаттары ........................................%%4%%%%%%%%өөшөөикйеее еее изо из ооо кен өне өт нт. 28

$ 10. ХУІП ғасырдың 80-50-жылдарындағы Қазақстандағы Ресей империясының
саясаты .....................................%%%.%%%ө0өөөөөеееөеееөөеөөөөөөөөкөеөөөөөөөөе еее еее енеке нн» 81

8 11. ХУІП ғасырдың 40-жылдарындағы Қазақстандағы саяси жағдайдың

асқынуы......................................өшсөбөзөөөкесееееееееейөөөөөө0өөөөөе00өөөө еее ө нее ө т. 84
$ 12. Абылай ханның қайраткер ретінде қалыптасуы ....................................... 86
$ 18. Абылай хан жене біртұтас Қазақ хандығының қайта нығаюы .................... 89
$ 14. Абылай ханның ішкі және сыртқы саясаты............................................. 41

ПІ бөлім. ХҮІІ ҒАСЫРДАҒЫ ҚАЗАҚСТАННЫҢ МӘДЕНИЕТІ

$ 15. ХУШ ғасырдағы ақын-жыраулар шығармаларындағы тарихи оқиғалар...... 45
$ 16. Дәстүрлі рухани мәдениет (салт-дәстүр) ................................................... 48
$ 17. Қазақтың ұлттық қолданбалы өнерінің бірегейлігі.................................... 50
$ 18. Қазақ халқының ұлттық киімдері..........................................%.%%-.%% еее. 54

ГҮ бөлім. ОТАРЛАУ ЖӘНЕ ҰЛТ-АЗАТТЫҚ КҮРЕС

5 19-20. Ресей империясының отаршылдық саясаты: мақсаттары мен әдістері..... 58
$ 21-22. Сырым Датұлы басқарған ұлт-азаттық қозғалыс................................... 63
$ 23. 1822-1824 жылдардағы реформалар және қазақ қоғамы ........................... 72
5 24. ХІХ ғасырдың бірінші жартысындағы қазақ халқының үлт-азаттық

қозғалыстары.............................................ж. ина ооо оо не вии еее е а еее өн. ТТ
$ 25-26. 1836-1838 жылдардағы Бөкей Ордасындағы қазақтардың көтерілісі...... 80
$ 27-28. Кенесары Қасымұлы бастаған ұлт-азаттық қозғалыс............................. 87
$ 29-30. Орта Азия хандықтарының басқыншыларына қарсы казак

көтерілістері ...............................................%%%%..%өөкөпейеееее секс саи еее ее нн инея 94
5 81-32. Ресей империясының Қазақстанның оңтүстік аймақтарын

қосып алуы.........................................«.шжшиө өне тина н чо ооо сөй өө еее өн сө шө. 100

197


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 196]
────────────────────────────────────────────────────────────

Все учебники Казахстана ищите на сайтах ОКУЕУК.СОМ и ОКЧЕУК.К
У бөлім. ҚАЗАҚСТАН РЕСЕЙ ИМПЕРИЯСЫНЫҢ ҚҰРАМЫНДА

5 33-34. ХІХ ғасырдың екінші жартысындағы Қазақстандағы реформалар........ 109
$ 35-36. 1860-1870 жылдардағы азаттық күрес.............................................. 114
$ 37. Отарлау саясатының қазақтардың дәстүрлі шаруашылығына

тигізген әсері .......................................................%..%.»%..%%%.%.. өш зов оо оооовное 120
$ 38. Ресей империясының қоныстандыру саясаты ......................................... 128
$ 39. Дәстүрлі қазақ қоғамындағы өзгерістер ............................................. 126
$ 40-41. ХІХ ғасырдың екінші жартысындағы Қазақстанның әлеуметтік-

экономикалық дамуы. Капиталистік қатынастардың ене бастауы .............. 130
$ 42. ХІХ ғасырдың 80-90-жылдарындағы әкімшілік-аймақтық

реформалар.......>...-.».%.55%%%4%»%:%%<%%%546%656084666006о%%60өе00666650060000006666666ееөө бөезеөө 135
$ 43. Қазақстандағы сауда қатынастарының дамуы......................................... 137
$ 44-45. ХІХ ғасырдың бірінші жартысындағы қазақ әдебиеті ......................... 140

УТ бөлім. ХІХ ҒАСЫР - ХХ ҒАСЫРДЫҢ БАСЫНДАҒЫ
ҚАЗАҚСТАННЫҢ МӘДЕНИЕТІ

$ 46. Рухани мәдениет және отбасылық салт-дәстүр ерекшеліктері................... 145
$ 47. Қазақ халқының ұлттық ойындары .................................................. ы. 148
5 48. ХІХ ғасырдың соңындағы халық ауыз әдебиетінің

дамуы жене хатқа түсірілуі....................................................... а.б өөп өзе нəн. 151
5 49. ХІХ ғасырдың аяғы - ХХ ғасырдың бас кезіндегі халық ауыз әдебиетінің

көрнекті өкілдері................................................................!ө бө еее кесе өш) 158
$ 50. ХІХ ғасырдағы қазақтың күй өнері...................................................... 155
$ 51. ХІХ ғасырдағы қазақтың ән-саз өнері.................................................... 157
$ 52. Қазақ халқының ұлттық музыка аспаптары........................................... 159
$ 58-54. ХІХ ғасырдың екінші жартысындағы білім беру мен ағарту ісі............ 168
$ 55. ХІХ ғасырдағы Қазақстанның ғылыми зерттелуі .................................... 168
$ 56. Шоқан Уәлиханов - дарынды ғалым ..........................................%а.. (9 сө а т. 172
$ 57. Ыбырай Алтынсарин - көрнекті ағартушы ....................................... 176
$ 58-59. Абай Құнанбайұлы - ұлы ақын ............................................1...<.  ( п ө қ. 178
$ 60. Ш.Құдайбердіұлы, М.Ж.Көпейұлы, Қ.Халид еңбектерінің тарихи

құндылығы ................................................1..... өө0өөөө сөне ааа зоо шаа теста. 181
Басты оқиғалар ............»......»..«««»..««»««%.«5%%ь45«%%<«%65ве%%225<6%өөше0өөөө066еөееее ее вебеде 188
Терминдер сөздігі .....................ллллаллал алал. 191
Пайдаланылған әдебиеттер тізімі ........................................................... и.) д қ, 196

198


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 197]
────────────────────────────────────────────────────────────

се учебники Казахстана ищите на сайтах ОКУЕУК.СОМ и ОКЧЕУК.КЕ

Учебное издание

Омарбеков Талас
Хабижанова Гульнара Болатовна
Картаева Таттигул Ерсайыновна
Ногайбаева Мендигуль Сагатовна
Абикенова Гульжазира Естаевна

ИСТОРИЯ КАЗАХСТАНА
Учебник для 7 классов общеобразовательных школ

(на казахском языке)
Второе издание, переработанное, дополненное

Редакторы Ш.Зулхарнайцлы
Көркемдеуші редакторы Л.Уралбаева
Техникалық редакторы Ж.Бекбосынова
Корректоры Ж.Баймағамбетова
Компьютерде беттеген Г.Сәрсенбаева

Баспаға Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрлігінің
№ 0000001 мемлекеттік лицензиясы 2003 жылы 7 шілдеде берілген


────────────────────────────────────────────────────────────
[Страница 198]
────────────────────────────────────────────────────────────

ИБ № 6468

Басуға 25.06.25 қол қойылды. Пішімі 70х100'/ „. Офсеттік қағаз. Қаріп түрі
«ӛсһоо!Воок К?а».Офсеттік басылыс. Шартты баспа табағы 16,13. Шартты бояулы
беттаңбасы 65,17. Есептік баспа табағы 12,22. Таралымы 140 000 дана. Тапсырыс № С5007025

«Мектеп» баспасы, 050009, Алматы қаласы, Абай даңғылы, 143-уй
Факс: 8(727) 394-37-58, 394-42-30
Тел.: 8(727) 394-41-76, 394-42-34.
Е-та!!: теКіер(дтай!.га
Уе-з{е: уму.шеЖер.К2

Тапсырыс берушінің дайын файлдарынан басылып шықты.
ІМАК-ОЕ5ЕТ:ВАБІМ-ҮАҮЯУ-АМӨМІМ:5ІККЕТІ
